No quadro das linhas básicas de política externa, definidas
anteriormente, considerou o Governo como de interesse prioritário o fortalecimento das relações com seui vizinhos do hemisfério, sem prejuízo dos rumos de universalismo inerentes à política externa de um grande país. Na realidade atribuímos particular importância ã integração latino-americana, e buscamos aprimorar, em todos os campos, as relações com os demais países do continente, em particular com os nossos limítrofes, em relação aos quais desejamos aumentar gs sistemas de transportes e comunicações, de modo a que as fronteiras sejam, antes de tudo, um traço de união. É do interesse do Brasil manter, estreitar e intensificar as
relações de toda ordem com as Repúblicas do Continente Americano, ao qual pertencemos não apenas geograficamente, mas por fundos laços históricos, culturais e étnicos. Num círculo mais amplo em que se desenvolve nossa ação no plano externo, o Governo da Revolução tudo fez para restabelecer a recíproca amizade, a confiança, o prestígio e o crédito no âmbito das nações que integram a comunidade ocidental, com as quais temos desenvolvido vigorosas relações de ordem cultural, social e econômica.
No plano continental, dois fatos especiais marcaram a política exterior da Revolução: o rompimento com o Governo Cubano;
c o reforço do sistema de segurança continental, defendido na
IX Reunião de Consultas dos Ministros das Relações Exteriores
das Repúblicas Americanas, em junho do ano passado. O primeiro, natural decorrência da provada tentativa de intervenção
de agentes cubanos nos negócios internos brasileiros. O segundo, com a finalidade de fortalecer o sistema interamericano como
instrumento de segurança dos países que o integram.
Ainda dentro da mesma orientação de estreitar a solidariedade continental, deu o Governo especial atenção ao problema do
revigoramento da Organização dos Estados Americanos. Por
iniciativa de um grupo de países americanos, aos quais se associara o Brasil, decidiu-se romper o impasse existente há vários
anos, relativo à celebração de uma reunião de natureza ampla
daquela Organização. Assim, ainda no primeiro semestre do
ano em curso, eíetuar-se-ã a II Conferência Interamericana Extraordinária, tendo por sede o Rio de Janeiro.
Ao tratarmos dos países americanos, cabe natural referência
às nossas relações com os Estados Unidos da América, as quais
tivemos de repor em condições de normalidade para mútuo e útil
entendimento. Subordinadas às contingências e interesses da política interna, elas haviam deixado de orientar-se pela conveniência e aspirações nacionais, para se transformarem num elemento
de manobra no jogo de composições partidárias. Houve a necessidade de remover uma posição ambígua, substituindo-a por
uma recíproca e leal colaboração. Temos hoje a convicção de
que o Brasil e a grande nação norte-americana, nossa tradicional
aliada em duas guerras, conjugam os seus interesses comerciais
e econômicos no plano de uma política e de uma amizade dignas
dos dois povos. É mesmo de notar que o respeito mútuo e a
integridade com que marcamos as nossas intenções e proposições
são de molde a colocar os nossos entendimentos em alto e proveitoso nível,
Coincidentes nos anseios de paz do Continente, bem como
com os fundamentos da segurança coletiva, na qual têm os Estados
Unidos parte tão assinalável, as relações entre as duas nações não
conhecem senão motivos para constante aprimoramento. Prova
disso são as negociações bilaterais que têm merecido naquele país
o tratamento de uma nação desejosa de colaborar no soerguimento das condições econômicas do nosso povo.
Aspiração esta da qual a Aliança para o Progresso, notável
empreendimento para uma ação conjugada multilateral em prol
do breve desenvolvimento dos países latino-americanos, se tem
revelado instrumento de grandes possibilidades. O Governo brasileiro procura utilizar as facilidades oferecidas pela Aliança e
prosseguirá nas gestões para uma aplicação ainda mais ampla
dos dispositivos de cooperação interamericana.
Ainda no âmbito regional, o Brasil deu todo o apoio à Associação Latino-Americana de Livre Comércio, e considera irreversível o processo de integração econômica dos países membros da
ALALC. . :
É também com satisfação que nos podemos referir ao êxito
das negociações levadas a efeito com a França, e relativas à
questão que se constituíra, por vários anos, em delicado problema
nas relações dos dois países — problema que afetava os entendimentos entre Governos e entre instituições financeiras e comerciais.
Por força do ajustado, o Governo brasileiro está liquidando
obrigações não saldadas há mais de vinte anos, o que faz com a
cooperação de instituições francesas de crédito, que nos proporcionam facilidades decorrentes da confiança depositada no Brasil.
As relações com os países europeus, nossos amigos tradicionais, passaram a ser objeto de especial preocupação por parte
do Governo brasileiro, desejoso de maior aproximação, com o
escopo de trocarmos mais produtos, obtermos maiores créditos
para o nosso desenvolvimento, e podermos lucrar mutuamente,
graças a um mais íntimo e recíproco conhecimento. Também
não foi descurada a ampliação de relações com os países das demais áreas, tanto estamos certos da conveniência de o Brasil estender a sua presença aos povos da Europa Oriental, da Ásia e da
África, não apenas em busca de novos mercados para o nosso comércio, mas também pelo motivo político de mantermos boas relações com quantos desejarem tratar conosco na base da confiança e do respeito mútuo.
Podemos mesmo assinalar que a circunstância de encontrarmos, no Leste europeu, países de filosofia política essencialmente
divergente da que temos, em nada tem contribuído para qualquer
divergência com os Governos que os representam. As nossas relações não somente têm sido mantidas, mas poderão ser ampliadas,
inclusive através de maior intercâmbio comercial.
Quanto à Organização das Nações Unidas, mantivemos a
mesma orientação seguida desde 1946, no sentido do fortalecimento do órgão mundial, indispensável na manutenção de um
sistema de segurança. Assim, havendo cumprido todas as suas
obrigações para com a ONU, sustentou o Brasil a necessidade
de ser reformada a Carta que a rege, a fim de permitir a consolidação e o reforço das atividades de paz das Nações Unidas.
Essas atividades, realizadas à margem de dispositivos expressos
na Carta da ONU, têm obtido o apoio de grande número de países, inclusive o Brasil, que para elas têm contribuído com recursos
de toda a ordem. Contudo, dada a falta de expressas determinações, a matéria tem suscitado graves divergências, que levaram
o Brasil, na recente Assembléia-Geral das Nações Unidas, a manifestar o quanto o assunto o preocupa.
Ainda no quadro da ONU, o Brasil emprestou especial importância aos trabalhos da Conferência Mundial de Comércio e
Desenvolvimento, realizada em Genebra no ano passado. Reclamou o Brasil, sobretudo, a aplicação prática das importantes recomendações da Conferência de Genebra em favor da revisão dos
termos mundiais de comércio, no sentido de atenuar as condições
sempre desfavoráveis aos exportadores de matérias-primas. E o
assunto continuará a merecer a atenção do Governo brasileiro,
que se empenha na defesa de teses favoráveis às relações comerciais dos países em desenvolvimento.
Fiel à sua ininterrupta tradição pacifista, o Brasil, quer na
Comissão Mundial de Desarmamento, quer na Assembléia-Geral
da ONU, perseverou nos esforços em prol de acordos capazes de
contribuírem para a diminuição da tensão internacional, de modo
a liberar maiores recursos para nações que reclamam recursos
para acelerarem o seu desenvolvimento. Outrossim, tem o Brasil
insistido nas manifestações em favor da ampliação do Tratado de
Moscou, sobre a cessação parcial das experiências atômicas, visto
considerar a prescrição total dos ensaios nucleares importante fator para a paz e segurança internacionais.
Por último queremos expressar quanto o Brasil se considerou
honrado pela visita com que o distinguiram três eminentes Chefes
de Estado: o Presidente Heinrich Luebke. da República Federal
Alemã; o Presidente Leopold Senghor, da República do Senegal,
e o Presidente Charles De Gaulle, da França.
Essas visitas, como é notório, muito contribuíram para a maior
aproximação do Brasil com os países daqueles ilustres homens
públicos, não somente pelo teor e importância dos assuntos tratados em alto nível, mas também pela oportunidade oferecida para
melhor informação à opinião pública estrangeira sobre o Brasil.
Por sua vez teve o povo brasileiro a ocasião para externar de
modo caloroso a sua afeição por eminentes representantes de povos com os quais está ligado pelos mais sólidos vínculos de amizade e admiração. Ê, pois, com sincero júbilo que o Governo
brasileiro registra acontecimentos tão auspiciosos em nossa vida
internacional.
Aí tendes, Senhores Congressistas, em suas linhas gerais, a
política externa do Brasil- Certos de que vivemos num mundo
cada vez menor e cada vez mais vulnerável aos engenhos da ciência e da técnica, estamos também cada vez mais imbuídos da convicção de que jamais será excessiva qualquer ação ou iniciativa
realizada com o propósito de contribuir para a preservação da
paz, supremo ideal de todos os povos
A política exterior do Brasil continua a pautar-se por nossas
coordenadas históricas, geográficas e culturais, buscando de acordo
com os meios a nosso dispor, assegurar ou contribuir para a realização dos objetivos nacionais.
Conforme salientei no discurso de 31 de julho de 1964, no
Ministério das Relações Exteriores, aos diplomandos do Instituto
Rio Branco, nossa política exterior é marcada pela opção básica
do Brasil em favor do 'sistema democrático ocidental. Trata-se
de uma opção que, sendo a um tempo natural e consciente, é
fundamental para a compreensão e para a orientação de nossa
política exterior. Nessa escolha não há nenhuma perda de independência, que, por menor que fosse, se chocaria com nossa altivez
nacional. Com efeito, ao manter-se fiel à comunidade democrática
ocidental, o Brasil, ainda que por vezes não seja clara a linha divisória, não perde de vista a distinção entre os legítimos interesses
daquela comunidade e os interesses desta ou daquela grande potência. Aliás, é de justiça salientar que a posição independente do
Brasil é facilitada pelo próprio contexto da comunidade em que
estamos integrados, porque sua natureza democrática é autêntica e,
sem se dizer popular, respeita os direitos de cada povo, qualquer
que seja seu tamanho ou sua riqueza.
A vulgarização, o abuso do termo "política exterior independente" chegou ao ápice imediatamente antes da Revolução de
Março de 196-1. Na realidade, porém, independente é a política
restaurada pelo Governo Revolucionário. De fato, esta última é
que se conforma plenamente aos objetivos nacionais, tem em conta
as coordenadas históricas, geográficas e culturais do País e é
inspirada, formulada e conduzida pelo próprio Brasil, sem nenhum
condicionamento estrangeiro, seja econômico, seja político. A
anterior, ao contrário, estava viciada por uma ideologia estranha
à formação cristã do povo brasileiro e prejudicada por um falso
neutralismo que, sob o pretexto de um suposto não-alinhamento,
nos alinhava entre os seguidores do bloco oposto à comunidade
democrática ocidental.
Dentro da melhor tradição de nossa política exterior, continua
o Brasil a apoiar os princípios da auto-determinação e da nãointervenção e por isso mesmo, com a autoridade que nos confere
nossa posição histórica nessa matéria, sustentamos hoje a necessidade de se revitalizarem esses dois princípios, a fim de que a
aplicação unilateral de um deles não resulte na anulação virtual
do outro nem tampouco na destruição do bem maior que é a
segurança coletiva. Essa tese não foi provocada pelo Brasil, nem
por ninguém do sistema democrático-ocidental, mas sim por quem
divisou novas formas de intervenção para sufocação, por meios
não-armados, porém insidiosos e não menos ameaçadores, da autodeterminação de outros povos. Sei o quanto é delicado esse ponto
e quanta incompreensão gera seu debate, mas o Governo Brasileiro,
cônscio de suas responsabilidades e convicto das ameaças que
pesam sobre o continente americano, não deixará de agir até que
o problema seja resolvido pela atualização e harmonização dos dois
princípios, em favor da paz internacional.
A política exterior brasileira tem um quadro bem definido de
objetivos primordiais, o primeiro dos quais é justamente a paz
internacional, exigida pela própria índole do povo brasileiro, a
um tempo altaneiro e respeitador dos direitos alheios. Esse quadro
de metas superiores de nossa política exterior é completado pelo
anseio de consecução dos objetivos nacionais próprios, consubstanciados no progresso social e no desenvolvimento econômico.
Autenticamente independente, seguindo de forma harmônica
os princípios de autodeterminação e da não-intervenção e buscando
a realização de seus declarados objetivos nacionais, a política exterior brasileira não deve surpreender a ninguém que conheça nosso
País, perceba a índole de nosso povo e entenda nossas legítimas
aspirações. Suas coordenadas são sempre as mesmas e ela apenas
varia para adaptar-se a situações diferentes entre si. O que faz
com clarividência e seriedade de propósitos.
Fato de magna importância em nossas relações internacionais
foi a realização, no Rio de Janeiro, da Segunda Conferência Interamericana Extraordinária, Convocada pelos Governos da
Guatemala, Uruguai e Brasil, instalou-se em 17 de novembro,
prolongando-se até 3 de dezembro último..
Anteriormente, e com o objetivo de preparar a Conferência, o
Brasil expedira Missões de Coordenação de Iniciativas e Propostas
a todos os países membros da OEA, exceção da Venezuela, Tais
Missões puderam verificar o interesse existente em todo o Continente no sentido de se obter maior capacidade de operação para
a OEA, e ao mesmo tempo removeram pequenas dificuldades,
Em verdade, a II CIE representou uma tomada de consciência
sobre a inadequação funcional da OEA e da necessidade de ajustá-la a novas realidades. Pela Ata denominada do Rio de Janeiro, a Conferência lançou as bases de um programa de reorganização estrutural, que deverá ser concluída em Buenos Aires.
Muito significativa do estado de espírito dos integrantes da OEA
foi a Ata Econõmico-Social que consagrou o princípio da solidariedade econômica continental, vinculando-a a um corpo de regras
claras para a sua implementação.
Em resumo, pode-se afirmar que a II CIE inaugurou um
processo de atualização histórica e fortalecimento do Sistema Interamericano. Daí as esperanças com que os povos americanos se
voltam para a próxima Conferência de Buenos Aires.
A formulação da política externa teve em vista o fortalecimento do poder nacional, através da atuação da diplomacia como
agente do desenvolvimento econômico e social do País, no contexto da opção básica de fidelidade ao sistema democrático ocidental.
A captação de recursos externos orientados para o desenvolvimento nacional, a participação no esforço integrado de criação
de riqueza na América Latina e a postulação de bases mais eqüi-
139
tativas para o comércio dos países industrializados com os países
em processo de desenvolvimento constituíram as linhas fundamentais da ação econômica da diplomacia brasileira, quer no plano
bilateral, quer no plano multilateral.
No plano multilateral, ganharam especial relevo as relações
interamericanas, no contexto de um plano de desenvolvimento das
zonas fronteiriças, como pressuposto básico de uma política de interação econômica e de incremento do intercâmbio comercial. Dentro dessa programação de política continental, já se acha em curso
o planejamento conjunto, pela Comissão Mista Brasileiro-Uruguaia
de Melhoramento da Bacia da Lagoa Mirim, do desenvolvimento
econômico de uma área de 66.260 km2
, dos quais 33.260 km2
,
com seiscentos mil habitantes, em território brasileiro. Essa experiência pioneira de planejamento transnacional contou com a ajuda de US$ 1,500,000.00 das Nações Unidas e deverá estar concluída no prazo de 4 anos, compreendendo o desenvolvimento integrado da área, o controle das enchentes e da salinização, a regularização e o melhoramento da navegação na Lagoa, assim como
a sua conexão com o mar. Igualmente com vistas à valorização
das áreas fronteiriças, elaborou-s e o Plano Itamaraty I, em colaboração com outros órgãos de administração federal, em missão
de estudos ao Rio Grande do Sul. O referido Plano recomendou
a execução de um esquema de obras nos setores de transporte,
o aumento da capacidade hidrelétrica da região e a obtenção de
créditos e financiamentos para a sua implementação.
A interconexío das redes elétricas do Brasil e do Uruguai
vem sendo objeto de estudos pela Comissão de Interconexão Elétrica Regional, enquanto no Paraguai, já está concluída a obra de
aproveitamento elétrico da energia dos rios Acaraí e Mondai, realizada com a cooperação técnica brasileira.
Por outro lado, o Brasil vem desenvolvendo esforços no sentido de projetar a construção, com caráter multinacional, de uma
Usina Siderúrgica em Corumbá, como fator de catalização do desenvolvimento integrado das zonas fronteiriças do Brasil, do Paraguai, da Bolívia e mesmo da Argentina.
HO
No plano da integração continental, as comunicações terrestres vêm merecendo particular atenção, através dos programas de
unificação das redes de transporte. No momento, o Brasil está
pavimentando a BR-471, entre Pelotas e o Chuí, e já concedeu
prioridade à BR-116, entre Pelotas e Jaguarão. Por sua vez, o
Uruguai faz o mesmo com a «Reta 18», entre Rio Branco e Treinta y Três. Ademais, a ponte Quaraí-Artigas teve a sua construção adjudicada, por concorrência pública, a uma firma brasileira.
Obra de capital importância nesse setor é a pavimentação da
BR-290 — Porto Alegre-Uruguaiana, em curso de execução e que
foi objeto de promessa de prioridade por parte do Brasil, em troca
de medida análoga para a estrada Los Libres-Paraná (Entre Rios).
Executadas essas obras, será possível chegar de Salvador (Bahia)
a Valparaíso (Chile), por estrada pavimentada, visto que o túnel
subfluvial Santa Fé-Paraná está em fase de construção adiantada
e o asfaltamento entre Mendoza (Argentina) e Santiago (Chile)
se processa satisfatoriamente. Na interligação com os países vizinhos, além das rodovias Curitiba-Foz de Iguaçu, que ligará Assunção ao Rio, São Paulo, Brasília e ao Porto de Paranaguá e
Concepción-Pedro Juãn Caballero, que vinculará extensas regiões
do Paraguai ao porto de Santos, é de grande significação a rodovia Brasília-Lima, que substituirá, em parte, a velha Estrada de
Ferro Madeira-Mamoré, a ser erradicada.
O incremento das relações comerciais latino-americanas, dentro do quadro de integração econômica continental representado
pela ALALC, fez acentuados progressos em 1966. No que se
refere, em particular, ao comércio do Brasil com a ALALC, as
importações da Zona aumentaram substancialmente, de tal modo
que, tomando-se como base o ano de 1961, registrou-se até 1965
um acréscimo de cerca de 423%, ou seja, de US$ 45 milhões,
passou-se a US$ 190,4 milhões. No mesmo período, as exportações brasileiras para a Zona aumentaram em 100% e a participação na totalidade do nosso comércio exterior do intercâmbio com
os países da Zona progrediu de 4,9% para 14,4%. No ano de
1965, pela primeira vez, uma conjuntura favorável ao Brasil propiciou um saldo positivo nas trocas com a Zona, situação essa que
141
voltou a repetir-se em 1966. Ademais, o grau de diversificação
alcançado em nossa pauta de exportação para a ALALC é bem
ilustrativo da importância de que a Zona de Livre Comércio ^se
reveste para os interesses do comércio exterior brasileiro.
Dentro do espírito integrativo que norteia a evolução da
ALALC, foi assinado, em 1966, um Convênio sobre Transportes
Terrestres, entre o Brasil, a Argentina e o Uruguai, com vistas a
criar condições mais propícias à circulação de mercadorias entre
os três países, assim como a incrementar o turismo.
Finalmente, no plano das relações políticas e econômicas interamericanas, teve especial significado a Ata das Cataratas, assinada em junho de 1966, pela qual os Governos brasileiro e paraguaio manifestaram a sua disposição de proceder, de comum acordo, ao estudo e levantamento das possibilidades econômicas, e. em
particular, dos recursos hidráulicos pertencentes, em condomínio,
aos dois países, no Salto Grande de Sete Quedas.
No decurso do ano de 1966, as relações do Brasil com os
Estados Unidos da América mantiveram-se no nível de entendimento e cooperação atingido após a Revolução de março de 1964.
O saneamento das finanças brasileiras revigorou o clima de
confiança condicionante dos investimentos estrangeiros, assegurando a continuidade da ajuda externa ao Brasil por parte das
agências oficiais e dos bancos particulares norte-americanos.
Teve início em 1966 a implementação do Acordo de Garantia
de Investimentos entre o Brasil e os Estados Unidos da América,
de 6 de fevereiro de 1965, em vigor a partir de 17 de setembro
de 1965. O sistema instituído por esse Acordo permitiu à Agência
para o Desenvolvimento Internacional (AID) submeter ao Governo
brasileiro 91 pedidos de seguro, num total de US$ 422,092,508,
dos quais 18, num montante global de US$ 87,724,986, referentes a investimentos diretos, financiamentos, empréstimos, assistência técnica e reinvestimentos mereceram a aprovação das autoridades brasileiras.
Em 23 de abril de 1966, foi assinado com os Estados Unidos
da América o VI Acordo de Produtos Agrícolas, em conformi-
142
dade com o Ato de Desenvolvimento do Comércio Agrícola e
Assistência, mais conhecido como Lei Pública Americana
(PL-480), que, atendendo aos atuais interesses brasileiros, tornou
disponível para o Brasil o valor tota! das aquisições de trigo e
não apenas um percentual desse valor, como acontecia nos acordos
anteriores.
A atual política econômico-financeira do Governo repercutiu
também de modo muito favorável nos países da Europa Ocidental,
criando clima particularmente propício à captação de recursos
para os programas nacionais de desenvolvimento. Três importantes acordos — de Comércio, de Cooperação Intelectual e de
Cooperação Econômica e Técnica — foram assinados cora o
Governo português. Missões econômico-financeiras da Finlândia,
àa Dinamarca, da Espanha, de Portugal, da República Federal
da Alemanha, da França e da Bélgica visitaram o Brasil, daí
resultando substancial incremento do nosso intercâmbio com
aqueles países. Em 8 de julho de 1960, foi assinado com a Dinamarca um Acordo de Empréstimo para Desenvolvimento, no valor
de 14 milhões de coroas dinamarquesas, destinado, de preferência,
à aquisição de equipamentos para a indústria açucareira, maquinaria
agrícola, máquinas para a indústria pesqueira, de cimento, de
construção naval e de gado. Por ocasião da vista da Missão
alemã, foram assinados entre os representantes do Kreditanstalt
fur \Viederaufbau e os respectivos mutuários brasileiros os últimos
convênios relativos à aplicação do montante de 200 milhões de
marcos, postos à disposição do Governo brasileiro pelo Governo
alemão, através do Protocolo de Cooperação Financeira.
Com o objetivo de completar as medidas adotadas pelo Governo, tendentes à restauração do nosso crédito externo, foi
assinado um Protocolo, em 14 de julho de 1966, que liquidou o
contencioso francês relativo à Companhia Port of Pará, mediante
o pagamento pelo Governo brasileiro, a título de indenização, do
montante de US$ 9,285,750.00, em três parcelas iguais, sendo
que a primeira vencerá 30 dias após a abertura do crédito pelo
Congresso Nacional e as subseqüentes, em 30 de março de 1967
e 30 de março de 1968.
/ .O comércio com os países do Leste Europeu orientou-se no
sentido de aumentar o volume das nossas trocas comerciais, era
bases reciprocamente vantajosas. Foi assinado com a União
Soviética um Protocolo sobre fornecimento de maquinaria e equipamento, no montante de US$ 100,000,000.00, a vigorar no período
de 1966 a 1968. O Governo, por sua vez, enviou à Hungria,
Tcheco-Eslováquia e Polônia uma Missão Econômica, com o objetivo de incrementar nossas relações comerciais com aqueles países.
Foi acordado com a Hungria o fornecimento ao Brasil de trigo,
alumínio e equipamentos agrícolas, registrando-se, na oportunidade,
ofertas de créditos industriais, num total de US$ 40,000,000.00.
As estatísticas referentes ao primeiro semestre de 1966 apontam
apreciável aumento no volume de trocas, em comparação com o
ano anterior, entre o Brasil e os países socialistas. De janeiro
a junho, o total de importações e exportações atingiu a cifra de
US$ 114,035,000.00, persistindo, porém, considerável desequilíbrio
no intercâmbio, com vultoso saldo favorável ao Brasil.
No Oriente Próximo, intensificaram-se, em particular, nossas
relações cora o Estado de Israel, através da assinatura de importante convênio sobre a utilização de Energia Nuclear para Fins
Pacíficos.
Com o Japão, foi concluído um Acordo Intergovernamental e
. um Acordo Interbancário, este último entre o Banco do Brasil
S.A. e o Export-Import Bank japonês, ambos para o reescalouamento das dívidas da empresa brasileira USIMINAS com aquele
país. Ao mesmo tempo, o comércio brasileiro com o Japão adquiriu
maior importância, graças às exportações de minério de ferro
do Brasil. De acordo com o contrato celebrado pela Companhia
Vale do Rio Doce, o Brasil forneceu ao Japão, em 1966, cerca
de um milhão de toneladas de minério de ferro, quantidade que
deverá atingir 4,5 milhões de toneladas em 1980, num montante
de 50 milhões de toneladas daquele minério. A inauguração do
porto de Tubarão veio impulsionar essas exportações, imprimindolhes regularidade.
A África não esteve ausente das preocupações do Governo,
tendo sido enviada Missão de representantes de diversos órgãos
da administração, a fim de examinar as possibilidades de incremento do intercâmbio com os países e territórios que compõem
a África Austral. A referida Missão visitou a África do Sul,
Moçambique, Angola, -Gana e a Costa do Marfim, tendo encontrado perspectivas bastante favoráveis.
No âmbito dos organismos econômicos internacionais, a atuação brasileira -pautou-se pelos mesmos princípios inicialmente
enunciados, tendo encontrado também atmosfera propícia, em
conseqüência do crédito de que hoje goza o Brasil no exterior e
do prestígio que alcançou a sua política econômico-finãnceira,
nos meios internacionais. Assim é que no G ATT e, especialmente,
no «Kennedy Round», o Brasil se esforçou para obter dos países
industrializados melhores condições tarifárias, ou de outra natureza,
para o setor externo da nossa economia, que resultam num tratamento mais favorável aos países subdesenvolvidos. Na Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento
(UNCTAD), o Brasil participou de todas as reuniões da Junta
de Comércio e Desenvolvimento e de suas comissões subsidiárias,
colaborando, de modo decisivo, nas negociações sobre produtos
de base e na elaboração de estudos que visem à expansão das
exportações de manufaturas dos países em desenvolvimento.
Com vistas a racionalizar e ampliar a captação de recursos
externos para o seu desenvolvimento, o Brasil prosseguiu, no
decorrer de 1966, no seu programa de criação de uma rede de
acordos, para evitar a dupla tributação em matéria de imposto
de renda, iniciando negociações com o Reino Unido, França,
República Federal da Alemanha, Dinamarca, Suíça, Bélgica,
Áustria, Itália, Portugal, Espanha, Noruega, Japão e Estados
Unidos da América. Com estes três últimos países, já se chegou
à assinatura do acordo, aguardando-se apenas sua aprovação pelo
Congresso.
Com o seu crédito restabelecido no exterior, a sua política
econômico-finãnceira acolhida com entusiasmo pelas organizações
internacionais competentes na matéria e com o seu prestígio político
restaurado, o Brasil pôde voltar a assumir nas organizações internacionais as atitudes que, desde ha muito, honram a nossa tradição
diplomática. Assim ê que, na reformulação das bases filosóficas
da OEA e na sua reestruturação institucional, a atuação brasileira
foi de especial relevância, alinhada no sentido da modernização
da Organização, para torná-la apta a responder aos desafios
que lhe lançam a segurança coletiva e o desenvolvimento econômico incipiente da América Latina. Nas reuniões do Conselho
Intera mexicano Econômico-Socíal, o Brasil, com a sua participação
ativa, alcançou importantes objetivos no campo da assistência
técnica e financeira à América Latina.
De igual modo, nas Nações Unidas, o Brasil, novamente eleito
para o Conselho de Segurança, vem exercendo, no plano econômico e no plano político, o papel moderado e de moderador, que
sempre o distinguiu naquele foram mundial, desde a sua criação.