A política externa do Governo foi definida em suas linhas
básicas em Brasília, 110 discurso presidencial de 5 de abril, com
os fundamentos da Diplomacia da Prosperidade. A orientação
adotada resulta de uma avaliação soberana dos interesses nacionais e de uma análise objetiva e atualizada da conjuntura mundial.
A finalidade é colocar a ação diplomática a serviço do desenvolvimento, aproveitando-se ao máximo as oportunidades que o setorexterno possa oferecer à aceleração do progresso e à modernização do País; trata-se, igualmente, de atuação vigilante para impedir
que se criem obstáculos ou se fechem oportunidades ao desenvolvimento do Brasil.
A Diplomacia da Prosperidade baseia-se na convicção de
que o desenvolvimento é uma responsabilidade nacional — a ser
exercida principalmente através de instrumentos internos. Reconhece o Governo, contudo, o caráter estratégico do setor externo,
tanto em termos de comércio como de capitais e técnica. Por isso,
acolhe a colaboração estrangeira, mas compreende o seu caráter
supletivo.
A atuação diplomática brasileira constitui um testemunho, ante
a comunidade internacional, da nossa profunda confiança nos destinos do Brasil e na capacidade de o País exercer um papel cada
vez mais ativo no cenário mundial. Soberania e desenvolvimento constituem, assim, a essência de orientação diplomática brasileira.
f
A nossa política externa está lastreada na convicção de que
desenvolvimento e segurança são conceitos intimamente ligados,
132
estando a segunda na dependência direta do primeiro. «O desenvolvimento é o novo nome da Paz», Essas palavras de Paulo VI.
de tão sábia inspiração, atestam a boa orientação da política externa do Brasil. Daí decorre a importância primordial que o Governo concede às medidas que, no campo das relações internacionais, possam contribuir para o desenvolvimento econômico.
Essa atitude é perfeitamente compatível com a concepção de
que toda atividade que se desenvolve no âmbito das relações
internacionais é, na sua essência, uma atividade política e de que
políticos são os objetivos a alcançar nesse plano, ainda que a finalidade, última seja a obtenção de melhores condições econômicas.
Assim, o Governo tem dado ênfase especial à tentativa de
reformular as normas do comércio internacional. Essas normas,
baseadas num arcabouço teórico do século passado e consagradas
pela estrutura da organização econômica internacional que emergiu da II Guerra, constituem, na realidade, um mecanismo de entorpecimento dos esforços das nações menos desenvolvidas, através
da deterioração persistente do poder de compra de suas exportações e das limitações que criam às suas possibilidades de expansão
comercial.
A superação desse estado de coisas, através de novas regras
de comércio, formas de pagamento mais adequadas às condições
dos países subdesenvolvidos e de mecanismos mais flexíveis para
a ajuda financeira internacional, só pode ser conseguida através
de uma atitude decididamente reivindicatória dos países subdesenvolvidos, especialmente daqueles que, como o Brasil, já têm consciência de que o progresso econômico resulta de um esforço de
desenvolvimento integrado, no qual o setor externo tem um papel
estratégico relevante, mas não substitutivo do mercado interno.
Esse o sentido da atuação brasileira nas reuniões preparatórias da II Conferência de Comércio e Desenvolvimento das Nações Unidas (II UNCTAD). O Brasil atribui importância à concessão, por parte dos países industrializados, de um esquema de
preferências para os produtos manufaturados dos países subdesenvolvidos, que seja universal (isto é, abranja todos os países), geral
(inclua todas as manufaturas), não discriminatório (trate de for-
133
ma igual os países subdesenvolvidos) e não recíproco (não crie
obrigação de contrapartida por parte dos subdesenvolvidos).
Ainda no terreno do comércio, o Brasil envidou esforços
para assegurar a renovação do Acordo Internacional do Café,
Nesse sentido, o Ministério das Relações Exteriores, em conjugação com o da Indústria e Comércio, desenvolveu intensa
atuação bilateral e multilateral, junto a países consumidores e pródutores, no sentido de remover obstáculos à negociação desse Convênio de vital significação para o nosso País.
O interesse do Governo não se limita, contudo, à modificação
da estrutura do comércio internacional. Estamos empenhados,
também, em dinamizar nossas exportações no contexto das normas
existentes, sem aguardar sua eventual revisão.
Assim, o Itamaraty está reorganizando os seus serviços de
promoção comercial, de modo a estabelecer melhor articulação com
a CACEX e o CONCEX.
Por outro lado, no interesse de planificar o incremento do nosso comércio com o Leste Europeu, a COLESTE foi recentemente
reestruturada e fortalecida como órgão de coordenação desse intercâmbio.
Relações Interamericanas
No plano das relações interamericanas, o Governo brasileiro,
fiel à convicção de que desenvolvimento é sinônimo de paz, tem
procurado incentivar as diversas formas de cooperação econômica
entre os países do continente, objetivando dar maior dinamismo
e flexibilidade à Aliança para o Progresso e ao princípio de que
toda cooperação, para ser verdadeira, deve ter como base o
respeito à soberania do país que receba a ajuda.
Com esse espírito, o Presidente da República esteve presente
em Punta dei tíste, na Reunião dos Chefes-de-Estado Americanos,
constituindo-se em grande parte uma vitória brasileira a decisão,
a que se chegou, de aumentar a ênfase que vinha sendo dada no
plano regional aos problemas do desenvolvimento dos países latino-
134
americanos. Há, contudo, muito ainda por fazer nesse campo,,
sobretudo no que toca a evitar o refluxo dos capitais e a assegurar
aos países que recebem assistência econômica a liberdade de utilizar esses créditos onde mais lhes convier.
A XII Reunião de Consulta dos Chanceleres da Organização
dos Estados Americanos revelou, além da solidariedade prestada
à Venezuela a propósito da ingerência subversiva cubana em seus
negócios internos, o reconhecimento pelas nações americanas da
justeza da tese brasileira de que a segurança nacional não só
é um produto do grau de progresso econômíco-social, como
constitui responsabilidade precípua das Forças Armadas de cada
país-membro.
Integração Latino-Americana
O Brasil tem continuado a apoiar a realização de estudos e a
adoção de medidas práticas que visem a uma colaboração maior
e a uma divisão de tarefas mais eficaz entre as economias dos
países da América Latina- Mas, no esforço para aproveitar ao
máximo as possibilidades que a integração latino-americana pode
oferecer, reconhecemos que esse processo se depara com dificuldades que não estiveram presentes nas tentativas análogas em outros continentes.
Assim, atribui o Governo grande importância ao estabelecimento de um sistema eficiente de transportes entre os países
latino-americanos, mediante a abertura de rodovias entrosadas com
um plano hidroviário que revalorize as tradicionais vias de acesso
ao interior do Continente e aproxime os países mediterrâneos.
Trata-se, portanto, de estabelecer uma base física, sem a qual a
pretendida integração econômica continuaria a ser simples aspiração,
Outras dificuldades provêm, principalmente, do íato de que
os países latino-americanos — ao contrário do que ocorria no caso
dos países que iriam formar o Mercado Comum Europeu — estão
ainda muito longe, em virtude mesmo do seu próprio atraso
econômico, do esgotamento das possibilidades de desenvolvi-
135
mento com base na integração do mercado nacional. A integração latino-americana, caso levada a efeito de maneira automática e acelerada, pode provocar deformações no processo de industrialização, escapando ao controle dos países latino-americanos e
acentuando os desequilíbrios regionais internos, em benefício de
uma especialização de trabalho entre as áreas do Continente já
relativamente desenvolvidas.
Por isso, o Brasil defendeu em Punta dei Este e na Conferência de Chanceleres da Associação Latino-Americana de Livre Comércio — ALALC, ao incentivar as medidas de liberação comercial na América Latina, a necessidade de que esse processo seja
realizado de maneira gradual e por mecanismos intergovernaméntais, ao mesmo tempo em que tem procurado preservar o caráter
exclusivamente latino-americano da integração e das decisões a ela
relativas.
Atribuímos assim, no processo necessariamente longo de cr/ação do Mercado Comum para toda a América Latina, uma prioridade especial ao aperfeiçoamento da ALALC e à sua eventual
conversão em união aduaneira. Esse aperfeiçoamento exigirá, aiénv
de medidas automáticas de liberalização comercial, sistemas de pagamentos apropriados ã integração econômica entre países em desenvolvimento.
Ciência e Tecnologia e Política Nuclear
Uma diplomacia voltada para o desenvolvimento defronta-se
com tarefas de cunho menos nitidamente econômico, embora degrande repercussão no crescimento do País.
Nos dias de hoje, e cada vez mais, a independência econômica
implica a posse de uma tecnologia avançada, condizente com osprogressos da técnica e da,ciência moderna. A preocupação com
o distanciamento tecnológico, que vai separando as duas superpotências das demais nações, e criando novas formas de subordinação, é crescente, mesmo nos países que já atingiram um nivel elevado de desenvolvimento econômico, como a França, a Inglaterra
e a República Federal da Alemanha.
Para fazer frente a esse problema, é necessário não apenas
dar impulso à pesquisa nacional, mas também defender, no plano
internacional, o pleno direito do Brasil de realizar livremente seus
esforços de pesquisa científica para fins de desenvolvimento, in-
•clusive, eventualmente, no que se refira à produção e à utilização
de explosivos nucleares para fins pacíficos.
É por isso que o Brasil se opõe, no Comitê do Desarmamento
em Genebra, à assinatura de um Tratado de Nao-Proliferação de
Armas Nucleares, nos termos propostos pelo projeto americano-
.soviético. Considera esses termos inaceitáveis, pois consagram
.juridicamente uma diferença de status tecnológico que pode e
deve ser eliminada — além de não serem indispensáveis à causa
da paz e do próprio desarmamento. Para o exercício efetivo do
direito à nuclearização pacifica, o Brasil tem buscado servir-se da
experiência acumulada em outros países, como França, Israel e Esíados Unidos da América, assinando acordos de cooperação.
'Com o auxilio técnico da França, vamos dinamizar a pesquisa
nacional de nossos recursos uraníferos. Mediante entendimentos
<om Israel, intensificaremos a pesquisa no tocante à erradicação
« conservação de alimentos e localização de recursos hidrológicos.
A cooperação com os Estados Unidos da América será ampliada
no terreno dos explosivos nucleares para fins pacíficos, sem
prejuízo das posições brasileira e norte-americana sobre a matéria.
Ciente da importância para a pesquisa nacional da ampliação
dos quadros científicos e técnicos, o Governo se empenhou em
apurar as causas do êxodo de cérebros para o exterior. Nesse
sentido, foi realizada em Washington uma reunião com cientistas
brasileiros radicados nos Estados Unidos da América, e proposto
na Assembléia-Geral das Nações Unidas estudo sobre a extensão
•e natureza do problema, que afeta inclusive países desenvolvidos
•da Europa,
Desarmamento
A posição do Governo brasileiro, de defesa intransigente do
direito à nuclearização pacífica, não significa que o Brasil tenha
137
<deixado de pugnar pelo desarmamento geral e completo, que
possibilitaria, inclusive, a destinação ao desenvolvimento econômico de recursos vultosos, hoje comprometidos na corrida armamentista.
Mesmo na questão específica da não-proliferação das armas
nucleares, como medida parcial para o desarmamento geral, c
Brasil continua a apoiar a idéia de utn tratado, desde que não
cerceie o livre acesso de todos os países à tecnologia nuclear para
fins pacíficos e inclua, por outro lado, contrapartidas efetivas de
desarmamento por parte de todas as potências nucleares.
A prova clara de nossas intenções a esse respeito está na
adesão do Brasil ao Tratado do México, de prescrição de armas
nucleares na América Latina, tratado cuja conclusão é, em grande
parte, produto de nosso esforço.
Descolonização
A posição do Brasil em favor da aceleração do processo de
descolonização política e econômica fundamenta-se em princípios
básicos da Carta das Nações Unidas, a par do interesse em ver
melhoradas as possibilidades de livre cooperação e comércio entre
os países subdesenvolvidos.
A criação no Itamaraty de uma Secretaria Geral Adjunta para
& África e Oriente Médio e a abertura de várias missões na área
refletem o desejo do Governo brasileiro de manter relações intensas
•com os novos membros da comunidade internacional.
i
JRelações Bilaterais
Nas negociações e contatos com todos os países com os quais
mantemos relações diplomáticas, o Brasil se empenhou .em um
•esforço permanente de cooperação e aumento das áreas de entendi-
-mento. Esse esforço se fez particularmente sentir nas relações
•com os países do continente, nosso âmbito geográfico e natural.
•Com esse espírito, procuramos dinamizar as fórmulas de cooperação e eliminar eventuais discrepâncias de interesses.
138
Dentre as negociações mais significativas realizadas no atua!1
Governo, destacam-se a conclusão de acordo de bitributação com
o Japão, o prosseguimento de gestões no mesmo sentido com os
Estados Unidos da América, a assinatura, com a Argentina, de
acordo de pesca e preservação de recursos naturais do mar, e o
restabelecimento de um clima de entendimento e cooperação mútua
com o Paraguai.
O ano de 1968 caracterizou-se pela assimetria ou mesmo
conflito de tendências, tanto no plano político como no econômico,
tornando difícil uma avaliação da situação internacional e talvez
menos otimistas as perspectivas de paz e de cooperação econômica.
Os Estados Unidos da América e a União Soviética mantiveram programada a reunião dos respectivos Chefes de Estado
e anunciaram a decisão de dar início a negociações bilaterais
sobre a limitação de balísticos e o não desenvolvimento de sistemas
antibalis ticos.
A invasão da Tcheco-Eslováquia, considerada pelo Brasil
perante o Conselho de Segurança da ONU uma violação flagrante
dos princípios básicos de convivência internacional, refletiu-se no
processo de assinatura e ratificação do Tratado de Não-Proliferação Nuclear. Numerosos países, entre os quais diversos
membros da OTAN, sustaram a assinatura do referido acordo,
cuja aprovação pelo próprio Senado norte-americano foi também
sobrestada. O Brasil não assinou o Tratado de Não-Proliferação
por considera-lo discriminatório e límitativo das nossas possibilidades de utilização pacífica do átomo. Sem criar obstáculos à
negociação e à conclusão do Tratado, procurou nosso País demonstrar as suas imperfeições c deficiências, havendo defendido
um texto que representasse justo equilíbrio entre as obrigações
impostas aos países não-nucleares e as responsabilidades atribuídas
aos países nucleares. Deste modo, objetivou-se propiciar igualdade de acesso ã tecnologia nesse campo e a conseqüente aceleração do desenvolvimento de todas as nações, com preservação
da segurança e da paz mundiais.
110
Um acontecimento positivo no ano, de 1968 —• cujo evolver
o Brasil acompanha com interesse — foi o inicio das negociações
para o término da guerra no Vietnã. Pela primeira vez, após
oito anos de litígio, as partes acordaram em discutir, diretamente,
os termos da cessação de fogo.
No plano econômico, quatro fatos merecem registro especial
em 1968. Em primeiro lugar, o malogro da Segunda Reunião
da Conferência de Comércio e Desenvolvimento das Nações
Unidas, em Nova Délhi, onde ficou evidenciada a pouca disposição dos países desenvolvidos para atender às reivindicações
dos subdesenvolvidos em matéria de reorganização do comércio
internacional sobre bases universalistas e não discriminatórias.
Em segundo lugar, a crise da ajuda externa nos Estados Unidos
da América, revelada de forma dramática nos cortes efetuados
pelo Congresso norte-americano, que reduziu em 40% a proposta
de ajuda ao exterior do Presidente Lyndon Johnson, aliás a menor
até então enviada ao Legislativo desse País. Em terceiro, as
dificuldades encontradas na renovação do Convênio Internacional
do Café, a qual somente se tornou possível com a aceitação, pelo
Brasil, da cláusula de arbitragem internacional propugnada pelos
Estados Unidos da América para solução de divergências sobre
a comercialização de café solúvel. E, finalmente, a crise monetária
do mundo ocidental, caracterizada pela falta de liquidez resultante da escassez do ouro e do enfraquecimento do dólar como
moeda de reserva internacional.
Conjuntura Regional
A integração econômica latino-americana registrou pouco
progresso. Ainda não se consubstanciaram os esforços dos países
andinos para formação de um mercado sub-regional e surgiram
graves problemas no seio da própria ALALC. Persistiu, na VIII
Conferência Extraordinária das Partes Contratantes, o impasse
na constituição da 2* etapa da Lista Comum, oriundo da irreversibilidade de todas as concessões tarifárias incorporadas àquela
Lista. As dificuldades surgidas num processo integrativo limitado
como o da ALALC prenunciam as de muito maior monta que
terão de ser eventualmente enfrentadas na constituição de um
mercado comum latino-americano. O Brasil está empenhado num
esforço de preservação e aperfeiçoamento da ALALC, tanto pela
importância comercial como pela significação política, resultante
da sua condição de único foro exclusivamente latino-americano.
Admitimos, nesse sentido, as modificações que se fizeram necessárias no Tratado de Montevidéu.
Outro fato importante no cenário continental foi a organização
do Comitê Intergovernamental Coordenador da Bacia do Prata.
Em Santa Cruz de Ia Sierra, realizou-se a reunião dos Chanceleres
dos países-membros do Comitê, com aprovação dos seus estatutos
provisórios, ficando prevista para 1969, em Brasília, uma segunda
reunião dos Chanceleres da Bacia do Prata, a fim de considerar o
projeto de tratado de institucionalização do novo órgão de cooperação sub-regional. O objetivo deste órgão é a ação coordenada
para promover a utilização mais intensiva e racional dos recursos
da região, sem prejuízo dos projetos nacionais. O Brasil considera
que um órgão desse tipo pode ser da maior utilidade, desde que
as decisões caibam exclusivamente aos Governos interessados e
a execução dos projetos específicos se realize sob o respectivo
controle, evitando-se a ingerência supranacional e tecnocrática
em problemas essencialmente políticos ou em questões de exclusiva
jurisdição nacional.
A tensão verificada nas relações entre a Venezuela e a
Guiana foi o acontecimento político de maior projeção no continente. O Brasil reafirmou na ocasião sua convicção de que só
o respeito aos princípios do Direito Internacional e aos tratados
em vigor pode assegurar solução para controvérsias entre Estados.
Mencione-se finalmente que uma Missão Ministerial do Governo
da Guiana, em cuja capital foi aberta uma Embaixada brasileira,
visitou o nosso País em 1968,
Relações Bilaterais
Empenhado em permanente esforço de cooperação e entendimento, o Brasil, procurou dinamizar seus contatos e negociações
bilaterais, num ano particularmente significativo e caracterizado
pelo grande número de missões que nos visitaram.
112
Tiveram especial relevância os contatos mantidos com os
países do continente. Merece destaque a visita do Presidente
Eduardo Frei, que permitiu fosse reafirmada a amizade que une
os dois povos e abriu amplas perspectivas para uma cooperação
mais estreita nos campos de interesse comum. Brasil e Chile,
na pessoa de seus Presidentes, ressaltaram a necessidade de se
revigorar a unidade latino-americana como forma de estabelecer
cooperação mais dinâmica entre os povos latino-americanos e de
reforçar também a solidariedade interamericana.
A realização, no Rio de Janeiro, da V Reunião da Comissão
Especial Brasileiro-Argentina de Coordenação permitiu que se
estabelecessem fórmulas mais adequadas para o desenvolvimento
do intercâmbio entre o Brasil e a Argentina. Tendo em conta o
grau de complementaridade de ambas as economias, a Comissão
considerou conveniente intensificar esforços para incrementar o
intercâmbio de produtos básicos e manufaturados. Com o objetivo
de obter um equilíbrio nos mais altos níveis, assentou-se que esse
intercâmbio incluísse bens de capital e de equipamento. A Comissão
recomendou a ambos os Governos que envidassem esforços para
obter a plena aplicação das conclusões do Grupo de Trabalho
sobre intercâmbio de produtos siderúrgicos, da mesma forma que
revelou a necessidade de se estabelecerem mecanismos adequados
para possibilitar o maior aproveitamento recíproco possível das
oportunidades que se abrem no setor. Por outro lado, aprovou e
recomendou a assinatura do Acordo do Trigo, através do qual
o Brasil comprará em cada ano de vigência um milhão de toneladas
do produto.
O número de visitas das mais altas personalidades estrangeiras
evidenciou o interesse despertado no mundo pela América Latina
e em especial o Brasil. A honrosa e grata presença de Sua
Majestade a Rainha da Inglaterra Elizabeth II — a primeira
visita de um soberano britânico — constituiu uma alta demonstração do desejo daquele País de ver reforçados os laços de
amizade e cooperação com o Brasil.
Entre outras provas do crescente interesse pelas oportunidades
de intercâmbio cem nosso País, assinalam-se as visitas de altas
113
personalidades da índia, da República Federal da Alemanha, da
Romênia e do Canadá.
Quando da visita do Ministro dos Negócios Estrangeiros
da República Federal da Alemanha, Senhor Willy Brandt, afirmou-se o interesse em abrir novos campos à colaboração entre
os dois países, mediante a celebração de um Acordo Geral de
Cooperação Científica e Tecnológica. As novas modalidades de
cooperação incluíram, entre outros, os campos nuclear, espacial,
aeronáutico e oceanográfico. Revestiu-se de especial significação
o reconhecimento conjunto da necessidade de se assegurar a todos
os países a utilização de todas as potencialidades da energia
nuclear para fins pacíficos. A fim de negociar o Acordo Geral,
está prevista para início de 1969 a vinda ao Brasil do Ministro
da Ciência e da Tecnologia da República Federal da Alemanha
e de uma missão técnica. A visita da Missão Ministerial Canadense, chefiada pelo Ministro do Exterior Mitchell Sharp e integrada pelos Ministros da Cultura, do Comércio e das Minas e Energia, proporcionou conhecimento mais profundo das possibilidades de elevação do
intercâmbio Canadá-Brasil, a níveis bem mais satisfatórios que
os atuais, e das perspectivas de intensificação das relações do
Canadá com a América Latina através de entendimenlos e
mecanismos bilaterais.
Ao cabo das conversações mantidas quando da visita do
Primeiro Ministro e Ministro do Exterior da índia, Senhora Indira
Gandhi, os Governos indiano e brasileiro proclamaram que somente
uma real cooperação entre as nações poderá criar um sistema
mais eqüitativo de comércio internacional .e reduzir progressivamente os desequilíbrios econômicos que separam os países ricos
daqueles ainda em desenvolvimento. Ficou estabelecido que se
promoveria maior cooperação entre o Brasil e a fndia no campo
do desenvolvimento da energia atômica para fins pacíficos, propósito que se materializou em acordo subseqüentemente assinado.
Portugal e Brasil comemoraram em 1968 o V Centenário
de nascimento de Pedro Alvares Cabral. As festividades cabralinas
deram oportunidade à troca de visitas de personalidades brasileiras
.1.14
e portuguesas a Portugal e ao Brasil. Comitiva brasileira de alto
nível, presidida pelo Ministro de Estado das Relações Exteriores
e integrada pelos Ministros Militares, prestigiou a abertura das
celebrações em solo português. Altas autoridades portuguesas
visitaram por sua vez o Brasil, sob a chefia do Ministro Vá:
Pinto, Adjunto à Presidência do Conselho de Ministros.
A política externa do Brasil, fiel à tradição de intransigente defesa dos interesses nacionais e em íntima
consonância com o seu passado, procurará adaptar-se às
transformações da vida internacional. Essa permanente
flexibilidade nos habilita a identificar, nas novas situações
mundiais, aquelas posições que mais se afinam com as
conveniências do Brasil. Não por acaso, mas por força
da vocação pacífica e dos ideais de harmonia e fraternidade da Nação brasileira, as linhas da ação diplomática
de nosso País têm coincidido, através dos tempos, com
as posições que mais servem aos interesses globais da
humanidade. A ausência de rigidez c a clara percepção
de futuro que a caracterizam têm-nos permitido participar
ativamente da busca de soluções para os novos problemas
que surgem no seio da comunidade internacional e concorrer, assim, com apreciáveis subsídios, para a causa da
paz e do progresso do gênero humano.
Numa época em que se objetiva substituir a intensa
confrontação ideológica e militar entre as grandes potências por uma política de negociações, o Brasil procurará
contribuir para a organização da paz e da convivência
harmônica entre os povos. Está ele consciente de que
é seu dever indeclinável envidar todos os esforços no sentido de preservar, para os países que ainda não lograram
a plenitude do desenvolvimento, maior e sempre crescente
participação no uso e benefícios dos progressos da ciência
e da técnica, que estão abrindo novas t* amplas perspectivas em favor da humanidade.
72
A harmonia internacional não se pode fundar na
manutenção da atual desigualdade entre os povos, nem
na consagração de esferas de influência ou de supremacia política ou técnica das grandes potências sobre as
demais nações da comunidade mundial. Por desejar
preservar os direitos de todos os países à utilização pacífica dos progressos da ciência e da técnica e por entender
que é imprescindível à causa da paz um equilíbrio aceita"
vel dos direitos e obrigações entre os Estados que dispõem
de armas nucleares e os que não as possuem, o Brasil,
inequivocamente favorável ao desarmamento nuclear,
manterá, porém, inalterada a sua posição contrária à assinatura do Tratado de Não-Proliferação de Armas
Nucleares, na redação atual. Exige, outrossim, que o
fundo do mar e o espaço cósmico sejam utilizados como
patrimônio de toda a humanidade.
Adota o Brasil uma política aberta para com todos
os povos, de acordo com a tradição universalista que marca sua história. Nosso País sempre desejou, e deseja,
o entendimento franco, a cooperação leal, a amizade duradoura com todas as nações que respeitem nossa maneira
de ser, nossas instituições, nosso direito à independência
e ao progresso.
É natural que as relações com os países do Continente Americano mereçam um lugar de relevo em nossos
projetos de vida internacional, por imposição da geografia
e da história e, sobretudo, pela continuada reafirmação
de uma vontade política. Essa vontade revela-se não
apenas no sistema interamericano e nos mecanismos de
integração econômica, mas também no esforço para elaborar programas de ação comum para o progresso coletivo, como o Consenso Latino-Americano de Vína dei
Mar. O Brasil desempenha papel de imensa responsabilidade na construção de íntimo e efetivo entendimento
latino-americano, que é condição essencial da solidariedade hemisférica; e dá a mais firme contribuição para
aproximar física e espiritualmente os países da América
73
Latina e de todo o hemisfério, dentro de unidade de interesses e aspirações.
Ao atuar solidàriaraente com a América Latina, mantém-se o Brasil fiel aos seus compromissos com todos os
países em vias de desenvolvimento, de cujas reivindicações foi, desde o início, um dos porta-vozes mais ativos.
A coerência de nossa política externa, nossa inclinação moderadora e pacifista, nosso inconfundível respeito
aos compromissos assumidos — tudo isto explica o acatamento com que nos ouvem e o prestígio de que desfrutamos no concerto das nações