A política externa do Brasil, coerente com as tradições
do país e animada pelo espírito que preside às realizações,
no plano interno, dos Governos da Revolução, guia-se
pelos magnos objetivos nacionais do Desenvolvimento e
da Segurança. Na condução de sua política externa, o
Governo brasileiro tem observado fielmente os princípios
éticos que sempre o inspiraram e, ao mesmo tempo, tem
preservado sua liberdade de escolha dos meios e métodos
de ação diplomática.
A diplomacia brasileira de hoje considera o dinamismo
da conjuntura internacional não como fonte de perplexidades conducentes à inação, mas como uma somatória de
coincidências, convergências e contradições de interesses
estatais que deve ser explorada de maneira pragmática
e responsável, dentro de uma perspectiva ecumênica.
A nova realidade nacional — fruto indiscutível de
uma obra revolucionária que o Governo continuará com
denodo a impulsionar •— requer atuação cada vez mais
ágil e conseqüente da diplomacia.
Como país amadurecido e consciente de sua inserção
histórica, o Brasil acompanhou atentamente a evolução,
por vezes dramática, da vida internacional nos últimos doze
meses e não deixou de prestar sua contribuição para o
encaminhamento dos principais problemas mundiais. O
processo de distensão ou, mais precisamente, a détente
entre as grandes potências sofreu avanços e recuos, que
evidenciaram sua natureza ambígua e vocação contraditória. Ao mesmo tempo que se manteve certa atmosfera
144
de diálogo, permaneceram em aberto os focos de tensão
e a corrida de armamentos nucleares, entre os países
mais poderosos, foi só aparentemente disciplinada, mantendo-se em alto dinamismo.
A economia internacional conheceu dias difíceis e
mesmo críticos. Os países em desenvolvimento, entre eles
o Brasil, viram os esforços de seus povos para atingir
melhores padrões de vida grandemente dificultados pela
deterioração do panorama econômico mundial, que se vem
caracterizando pela perturbação do sistema monetário
internacional, rápido encarecimento das matérias-primas e
outros insumos básicos, inclusive petróleo e seus derivados,
crescente falta de liquidez internacional, nova onda de
protecionismo comercial, a concomitante, mas paradoxal,
aceleração do ritmo da inflação mundial e generalização
da estagnação econômica, em escala planetária.
Tem o Brasil, a despeito do presente clima econômico
internacional, vencido os obstáculos antepostos a seu
caminho e hoje desfruta, no plano externo, de uma projeção acrescida, pela qual deve o Governo velar. O Brasil
de hoje está preparado para enfrentar os desafios da
mutável conjuntura internacional, e para fazer, quando
necessário, as opções indispensáveis.
O Brasil tem uma política ecumênica, voltada para
todos os quadrantes do globo.
Essa atitude aberta não o impede de dar especial
ênfase ao relacionamento com as nações-irmãs de aquém
e além-mar, convencido também o Governo de que, objetivamente, seus propósitos devem ser demonstrados,
sobretudo, em nossa própria circunvizinhança.
As relações do Brasil com a América Latina desenvolveram-se, durante os últimos doze meses, numa atmosfera de crescente entendimento e cordialidade. Nos
encontros, mantidos em nível Presidencial, com os Chefes
de Estado da Bolívia, Chile, Costa Rica, México, Paraguai
e Uruguai, houve oportunidade de realçar a prioridade
145
que necessariamente o Brasil atribui à convivência fraternal
com os países latino-americanos, e expressar os propósitos
brasileiros de cooperação harmônica. O Brasil não
alimenta ambições de hegemonia, mas, pelo contrário,
deseja ampliar a colaboração eficaz e solidária entre as
nações-irmãs da região. Entende o Governo brasileiro
que os esforços de cooperação entre os países latinoamericanos se fazem ainda mais necessários, na medida
em que se deterioram as condições da economia mundial
e que medidas comerciais protecionistas ou discriminatórias
são adotadas por muitas das grandes nações indusfriais.
O Governo vem buscando com determinação e seriedade
criar, no plano regional, condições para uma colaboração
ampla e mutuamente proveitosa em todos os setores de
atividade, inclusive no aproveitamento de recursos naturais.
Exemplos dos esforços já empreendidos são os acordos
firmados com o Paraguai sobre a construção da represa
de Itaipu, com a Bolívia sobre o estabelecimento de um
pólo industrial e aproveitamento do gás boliviano, e com
o Uruguai sobre o desenvolvimento conjunto da região
da Lagoa Mirim.
Com os Estados Unidos da América mantiveram-se,
e foram fortalecidos, os tradicionais laços da amizade e
intercâmbio. O Governo brasileiro, coerente com as linhas
gerais de sua política externa, procurou explorar as faixas
de coincidência entre suas posições e as norte-americanas,
ao mesmo tempo que tratou, na medida do possível, de
buscar soluções satisfatórias para as áreas de controvérsia.
Os problemas que subsistem, principalmente na esfera
comercial, o Brasil encara-os com seriedade, mas com
senso de perspectiva, consciente que está de seus interesses
e de que pratica uma política sóbria e realista, da qual
está excluído o fatalismo dos alinhamentos automáticos
ou apriorísticos. Nos momentos oportunos, nas relações
bilaterais e nos foros apropriados, todo o cuidado foi
exercitado para manifestar a preocupação brasileira com a
adoção, por parte do Governo norte-americano, de certas
práticas comerciais, seja em razão de decisões ad hoc,
seja por meio da adoção de leis internas. Preocupa,
sobretudo, que a multiplicação de medidas restritivas,
diretamente prejudiciais ao comércio entre as duas nações,
venha a diluir, inclusive na opinião pública, os fundamentos
do relacionamento entre elas.
O agravamento da conjuntura econômico-financeira
mundial determinou atividade redobrada para garantir
acesso dos produtos de nossa exportação aos mercados
dos países industrializados; abrir novos mercados de exportação, que possam absorver uma gama crescentemente
diversificada de produtos que o Brasil vende ao exterior;
estabelecer arranjos cooperativos quer puramente financeiros, quer sobre investimentos de grande porte; e
assegurar o fornecimento continuado das matérias-primas,
especialmente o petróleo, indispensáveis ao crescimento da
economia nacional.
No plano das relações hemisféricas, o sistema interamericano sobrevive, utilmente, estando vários países interessados em reestruturá-lo, para o que a OEA criou uma
comissão que examina os instrumentos jurídicos fundamentais do sistema e na qual foram propostas novas
convenções, inclusive uma em que se reflete boa parte
do conceito brasileiro de segurança econômica coletiva
para o desenvolvimento. Além de sua Conferência anual
de praxe, a organização regional auspiciou uma Reunião
de Consulta de Ministros de Relações Exteriores para
considerar a revogação das sanções aplicadas a um Estadomembro suspenso, com resultado negativo. Os órgãos
permanentes prosseguiram suas discretas tarefas no campo
econômico e cultural.
O Governo brasileiro procurou, ainda, aprofundar
as possibilidades de cooperação, dando conseqüência à
iniciativa do chamado «novo diálogo», ao impulsionar a
criação de grupos para estudar os problemas da transferência de tecnologia e do comportamento das empresas
147
transnacionais. Quanto às questões de segurança continental, o. Brasil defendeu firmemente o princípio da
autodeterminação e a exigência de que o compromissode não-intervenção nos assuntos internos de outros países
permaneça a base irrecusável para o convívio hemisférico.
A Presidência da República, no início do atual mandato, determinou fosse prestada atenção prioritária às
relações do Brasil com as nações africanas. Dentro desta
orientação, o Governo empenhou-se numa revigorada
política de aproximação tanto com os países independentes,
quanto com os territórios não-autônomos do continente
africano. Essa política, inspirada no princípio da autodeterminação, contém um elemento ético fundamental: orepúdio a todas as formas de colonialismo e à odiosa prática
da discriminação racial e do «aparteísmo».
O Brasil reconheceu, em 18 de julho, a independência
de Guiné-Bissau, primeira nação soberana de língua portuguesa a surgir desde nossa independência, há 153 anos.
A atitude brasileira contribuiu para apressar o processo,
de descolonização não só do povo guineense, mas tambémi
de outros territórios ainda não-autônomos. Em setembro,,
foi criada a Embaixada do Brasil em Guiné-Bissau, com
sede em sua capital.
Na mesma linha de estreitamento das relações com
a África, foram criadas, com base no sistema da cumulatividade, as Missões diplomáticas brasileiras no Gabão,
Serra Leoa, Maurício e República da Guiné, num desejode aumentar a interação na área bilateral. A elevaçãoda Legação do Brasil em Pretória ao nível de Embaixada,
foi feita apenas por motivos de ordem .administrativa
interna, uma vez que aquela primeira categoria de missão'
diplomática foi extinta por decreto do Poder Executivo.
Em novembro, o Chanceler brasileiro visitou o Senegal, oportunidade em que reafirmou a posição brasileira
quanto à questão da descolonização, preconizando a independência plena e inequívoca, a integridade territorial e
148
o livre desenvolvimento econômico e cultural dos novos
Estados. Durante a sua permanência em Dacar, reuniu-se
com todos os Chefes de Missões diplomáticas brasileiras
na África, numa conferência em que foram analisadas as
perspectivas das relações entre o Brasil e a África
subsaârica.
Nos dias subseqüentes, viajou a Dar-es-Salaam,
Kinshansa e Luanda Missão brasileira que se entrevistou
com os líderes dos movimentos de libertação nacional de
Angola e Moçambique, futuros governantes dos Estados
•que estão por formar-se. Referida Missão assegurou, a
seus interlocutores, o propósito das autoridades brasileiras
•de manter estreita colaboração baseada em laços históricos
•e aspirações comuns e no estrito respeito aos princípios
de igualdade soberana e da não-intervenção. Nesse particular, o Brasil está empenhado em dispensar às futuras
nações, à medida que ascendam à independência, a
cooperação e assistência que a elas interessar e for do
nosso alcance.
Simultaneamente, nas Nações Unidas, a Delegação
brasileira apoiou numerosas resoluções em matéria de
descolonização, notadamente quanto aos territórios da
Namíbia e da Rodésia. Partiu também da Delegação brasileira a iniciativa, aprovada, que estabeleceu bases concretas para assistência no campo econômico, financeiro
e técnico, por parte dos organismos especializados da
ONU aos territórios já independentes da administração
portuguesa e também aos que se tornarão independentes
em breves meses. Na ocasião, comprometeu-se o Brasil
a proporcionar ajuda, no campo educacional, a territórios
não-autônomos.
A par disso, as relações entre Brasil e Portugal
desenvolveram-se em clima de amizade, respeito mútuo
e objetividade. Os vínculos históricos que unem os dois
países permitiram, neste período, a manutenção de um
diálogo proveitoso e franco sobre a ampla gama de
interesses comuns. Coerente com as tradições amistosas
H9
desse relacionamento, o Brasil foi o primeiro país a reconhecer o Governo resultante das transformações por que
passou Portugal em 25 de abril. A diplomacia brasileira
buscou conservar as relações entre os dois países num
plano realista e benéfico para ambas as partes e, com a
aceleração da descolonização dos territórios africanos,
teve o cuidado de manter as novas autoridades de Lisboa
cientes da posição anticolonialista do Brasil e de sua contribuição positiva durante a fase de transição que atravessam os territórios até então sob administração portuguesa.
Com relação à inquietante situação no Oriente Próximo, o Governo brasileiro adotou posições explícitas e
concordes com as melhores tradições diplomáticas do país,
havendo reiterado sua oposição à ameaça ou uso da
violência nas relações internacionais, inclusive à ocupação
de territórios pela força, e declarado seu apoio aos reclamos
do povo palestino por seus legítimos direitos de autodeterminação e soberania,, elementos que o Brasil reconhece
como essenciais para uma paz justa e duradoura na região.
Durante os últimos doze meses registrou-se notável incremento das relações com os países do Oriente Próximo,
como testemunha a própria expansão da presença diplomática brasileira na região. O Brasil estabeleceu relações
com os Estados de Catar, Bahrain, Emirados Árabes
Unidos e o Sultanato de Omã.
Em setembro último, a visita do saudoso Chanceler
Ornar Al-Sakkaf, a segunda que fazia ao Brasil em pouco
mais de um ano, contribuiu para estreitar ainda mais os
laços de amizade entre o nosso país e o Reino da Arábia
Saudita. Na ocasião, foi criada a Comissão Mista Coordenadora Brasil-Arábia Saudita, cuja primeira reunião, em
nível ministerial, realizou-se, em novembro, na capital
daquele país, tendo-se chegado a importantes entendimentos, que ainda serão formalizados, no terreno da
cooperação econômica, em bases de complementariedade
e interesse recíproco.
150
Da mesma forma, fortaleceram-se as relações com
o Coveite. Em fins de julho, visitou o Brasil uma missão
de empresários e banqueiros árabes, da qual fizeram parte
.altas autoridades coveitianas. A mesma missão ministerial
brasileira que foi a Jeddah esteve no Coveite, onde manteve entendimentos com vistas ao estabelecimento de um
programa de cooperação econômica, a ser proximamente
concretizado.
Foram também intensas e profícuas as relações com
a Líbia, Iraque e Argélia, sobretudo no terreno do petróleo,
<e com o Líbano, de onde se originam tantas famílias brasiÜeiras. Em atenção a convite argelino, o Governo brasileiro
«designou Missão Especial, chefiada pelo Ministro dcs
Transportes, para representá-lo nas solenidades comemorativas do XX Aniversário da Revolução de Primeiro de
Novembro.
O Brasil também dinamizou suas relações com os
países do Extremo-Oriente e Oceania. Com base em
compromissos inequívocos de respeito reciproco à soberania
e à integridade territorial, não-agressão, não-intervenção
nos assuntos internos de um país por parte do outro,
igualdade e vantagens mútuas, foram estabelecidas, em
agosto, relações diplomáticas com a República Popular
da China, país com que já mantinha o Brasil significativo
intercâmbio comercial. Em novembro, foi criada a Embaixada do Brasil em Pequim.
O Brasil recebeu, em setembro, a visita do PrimeiroMinistro do Japão, Senhor Kakuei Tanaka, o qual manteve
proveitosos entendimentos com o Chefe do Governo Brasileiro sobre diversos temas da atualidade política internacional e sobre os principais aspectos políticos e
econômicos das relações bilaterais. Na ocasião da visita,
foram assinados importantes acordos sobre empreendimentos industriais para a exploração do alumínio na região
amazônica e a produção de polpa de papel no Espirito
Santo.
151
Medidas indicativas do empenho do Governo brasileiro em dinamizar as relações com os países asiáticos
foram a reabertura da Embaixada do Brasil em Jacarta,
em junho, e, no mês seguinte, a criação da Embaixada
do Brasil em Daca.
Às relações bilaterais com os países da Europa
Ocidental caracterizaram-se pela ampliação das áreas de
convergência. Os diferentes países europeus parecem hoje
ter melhor conhecimento e apreciação da realidade brasileira. Nos últimos meses, o Governo brasileiro redobrou
esforços para evitar que medidas de restrição às importações adotadas pela Comunidade Econômica Européia ou,
a título individual, por países da Europa Ocidental,
repercutam, de forma negativa, sobre as relações comerciais com o Brasil.
O Governo brasileiro procurou acelerar o ritmo de
seus contatos diplomáticos e incrementar o intercâmbio
comercial com os países socialistas da Europa Oriental
e com a União Soviética. Ê política brasileira, além de
incentivar as exportações para a área socialista, diversificálas através da inclusão gradativa, na pauta comercial,
de produtos manufaturados e semimanu f aturados. Concomitantemente, com o objetivo de equilibrar o intercâmbio,
em níveis mais altos e com estrutura de maiores alternativas, estão sendo examinadas as possibilidades de o Brasil
adquirir, naquela área, equipamentos elétricos pesados e
trilhos, para atender a setores prioritários do II Plano
Nacional de Desenvolvimento. Em maio, foram elevadas
à categoria de Embaixada as Legações do Brasil em
Bucareste, Sofia e Budapeste.
Nas Nações Unidas e nos organismos internacionais
especializados, pôde o Brasil atuar desobrigado de hipotecas políticas que freqüentemente inibiam sua ação parlamentar. Conseqüentemente, ampliou-se nossa área de
diálogo internacional e, em geral, tiveram trânsito mais
fácil, naqueles foros, as teses de interesse brasileiro.
152
Acompanhou-se com preocupação a estagnação dos
trabalhos dos órgãos multilaterais encarregados do problema do desarmamento, especialmente do desarmamento
nuclear. Igualmente, considera-se inquietante a incapacidade até agora revelada pelos órgãos políticos da comunidade internacional em resolver as situações de tensão
que perduram em vários pontos do globo. Essas apreensões
são aumentadas pelos esforços que visam a provocar
mudanças de posição por parte dos países, principalmente
os em desenvolvimento, que até hoje se negaram a aderir
a instrumentos ou medidas internacionais de fundo discriminatório, em áreas de vanguarda tecnológica.
Consciente desses problemas e de seus reflexos institucionais, o Brasil participou ativamente na coordenação
das negociações com vistas à promoção da reforma da
Carta das Nações Unidas, idéia que contou com a oposição
de quatro dos membros permanentes do Conselho de
Segurança, mas que foi sufragada pela grande maioria
dos Estados-membros da Organização mundial. Ainda
no âmbito das Nações Unidas, o Brasil apresentou, em
conjunto com a Argentina, o Projeto de Tratado sobre
Teledetecção de Recursos Naturais por meio de Tecnologia Espacial, que espera possa servir de base para as
discussões internacionais sobre essa importante atividade.
Foi ativa a representação nas grandes conferências
multilaterais, de caráter normativo, convocadas pelas
Nações Unidas e que constituem um dos aspectos mais
dinâmicos dos presentes esforços para ordenar o convívio
internacional.
As posições defendidas na Conferência Mundial da
População e na III Conferência das Nações Unidas sobre
o Direito do Mar foram objeto de cuidadosa preparação,
levada a cabo por grupos de trabalho interministeriais
especialmente convocados.
A política demográfica nacional pertence ao domínio
soberano do Governo pátrio, que não aceitará que a
153
mesma sofra interferências externas, de caráter oficial ou
privado; o controle da natalidade é decisão do núcleo
familiar, que não deve sofrer interferência governamental;
a capacidade de recorrer a esse controle não deve constituir privilégio, cabendo ao Estado proporcionar informações e meios às famílias de recursos reduzidos que os
aceitarem de boa mente. No cumprimento dessa política,
adotar-se-ão as medidas necessárias para diminuir as
taxas de mortalidade no país, sobretudo a infantil; promover a integração dos grupos sociais ainda marginalizados; equilibrar os crescimentos regionais; incorporar ao
processo econômico os grandes espaços vazios do país
e promover o crescimento harmônico dos setores urbano
e rural.
O Plano Demográfico Mundial de Ação, aprovado
pela Conferência, aplica-se às diferentes situações populacionais e não se propõe a extrapolar para determinados
países ou áreas geográficas soluções próprias de outras
regiões. O Plano, se contém, por um lado, imperfeições,
caracteriza-se, por outro, pela ausência de metas quantitativas e pelo estímulo, existente, à pesquisa e adequada
conceituação da inter-relação dinâmica entre o desenvolvimento econômico e a variável demográfica.
A Conferência do Mar, cuja tarefa é elaborar a
nova ordem pública dos oceanos, não conseguiu chegar,
em sua sessão de Caracas, ao estágio decisório. O exame
das questões do mar já atingiu, entretanto, um grau de
amadurecimento que permite prever maior êxito para o
período de sessões em Genebra, no corrente ano. O
Brasil, que já atuou construtivamente em Genebra, continuará a cooperar na busca de fórmulas que atendam aos
interesses nacionais, que salvaguardem o mar de 200
milhas, assegurando a soberania do país costeiro para a
plena utilização dos recursos da área incorporada à riqueza
nacional e que possam, ao mesmo tempo, ser aceitas pela
comunidade internacional, consolidando-se como normas
de direito universalmente aceitas.
A política externa do Brasil é decorrência dos princípios que presidem, no plano interno, às realizações do
Governo e, na sua condução, atém-se a diplomacia brasileira aos objetivos nacionais básicos do desenvolvimento
e da segurança.
Para o Brasil, os valores da civilização ocidental são
fundamentais: a própria cultura nacional é integrante
dessa' civilização, para cujo enriquecimento material e
espiritual tem o povo brasileiro contribuído. Assim, a
ação externa do Brasil projeta, necessariamente, esses
mesmos valores no plano internacional, com toda a riqueza
que encerram.
A política externa não se exerce num plano abstrato:
ela se dirige a realidade determinada, o universo das
Nações.
Para países de grandes potencialidades e projeção
externa, como o Brasil, essa complexidade do quadro
internacional é um desafio de presença, não de isolamento.
O contato, a participação, o diálogo ensejarão ao País
maiores possibilidades de atendimento aos interesses nacionais, enquanto o isolamento estiòla a capacidade de
atuar e de influir, seja no campo bilateral seja no da
ação multilateral.
Daí a necessidade imprescindível de uma diplomacia
moderna, ágil, dinâmica e eficiente, ajustada a tais princípios e realidades que enfermam e condicionam a defesa
dos interesses nacionais.
Atravessa o Brasil, nas suas relações internacionais,
uma fase de transição. As superpotências vêm procurando
152
encontrar áreas específicas de convergência, num processo
que, um tanto simplificadamente, se vem caracterizando
como de distensão. Uma das conseqüências do processo
é a abertura para um sistema de poder menos bipolarizado, que torne possível o relaxamento dos alinhamentos
automáticos do pós-guerra. A recusa ao automatismo dos
alinhamentos não significa, porém, o abandono dos valores
tidos em comum com outras Nações. Significa, apenas,
que a liberdade de ação, na esfera internacional, deve:
ser condicionada pelo interesse nacional.
A crise econômica mundial continua a constituir sério
empecilho para o esforço de crescimento e elevação do
padrão de vida dos países em desenvolvimento. Entretanto, a agravação dos problemas avivou a consciência
da interdependência crescente nas relações econômicas
internacionais. Deve-se explorar a forma criadora da
interdependência, na superação das dificuldades do momento e na busca da solidariedade econômica internacional . A interdependência, contudo, não deve ser entendida
como entrave ou restrição à soberana capacidade decisória
dos Estados. Será, antes, conseqüência necessária das
independências nacionais e não fórmula substitutiva de
tais independências. Nesse sentido, pode-se falar numa
interdependência horizontal, que substitua o conceito
vertical, originado de estruturas coloniais.,
AS GRANDES LINHAS DE ATUAÇÃO
O ano de 1975 assinalou-se por intensa atividade
diplomática, nas linhas programáticas fixadas pelo Governo em março de 1974.
No que diz respeito às relações com os países latinoamericanos, destacam-se as visitas feitas pelo Chefe de
Estado ao Uruguai e ao Paraguai, durante as quais foram
firmados importantes acordos com as duas repúblicas
vizinhas.
153
Em retribuição à visita que fez a Brasília o Chanceler peruano, o Chanceler brasileiro visitou oficialmente
o Peru, ocasião em que foram firmados novos acordos
entre os dois países. A reunião da Comissão Mista BrasilPeru, realizada em Lima, deu novo impulso à cooperação
econômica entre os dois países. O Brasil recebeu a visita
do Chanceler da Venezuela, com o qual foram examinados aspectos inéditos da cooperação bilateral. A visita ao
Brasil do Chanceler argentino permitiu o exame conjunto
de questões de interesse, nas relações bilaterais.
A cooperação entre o Brasil e a Bolívia foi incrementada com a vigência de créditos concedidos pelo Brasil
para programas prioritários naquele país.
O Brasil reconheceu, no dia da independência, a nova
República do Suriname e com ela estabeleceu relações
diplomáticas.
O ano de 1975 viu, também, a adesão do Brasil ao
Tratado da Antártida e o início de cooperação do Governo
brasileiro com outros signatários desse Tratado.
No plano multilateral latino-americano, destaca-se a
assinatura do convênio constitutivo do Sistema Econômico
Latino-Àmericano — SELA, para cuja formulação final
o Brasil contribuiu construtivamente.
Durante o ano, o Governo procurou ativar as consultas com os Estados Unidos da América, tanto em
assuntos bilaterais, quanto em assuntos multilaterais.
Quanto à África, foi acentuado o esforço no sentido
de expandir as nossas relações com aquela área prioritária
da atuação diplomática brasileira.
O Ministro das Relações Exteriores visitou a Costa
do Marfim, com proveitosos resultados para o intercâmbio bilateral.
154 •
Visitaram o Brasil o Presidente do Gabão e os Chanceleres do Quênia, de -Guiné-Bissau, de Lesoto e do
Zâmbia.
As nossas relações com a maior parte dos países do
Oriente Próximo continuaram a desenvolver-se. Por
ocasião da visita a Brasília do Ministro dos Negócios
Estrangeiros do Coveite, foram estabelecidas relações
diplomáticas plenas com aquele pais. Foi assinado Acordo
de Cooperação Econômica e Técnica com a Arábia Saudita. Outros importantes documentos foram concluídos
por missões brasileiras à Líbia e ao Irã,
O ano de 1975 assinalou-se por marcante aprofundamento nas relações com os países europeus ocidentais.
Durante a viagem à República Federal da Alemanha,
foi assinado o Acordo de Cooperação para os Usos
Pacíficos de Energia Nuclear. A visita serviu, também,
para inaugurar consultas em nível político entre os dois
Governos. As visitas a Londres, Paris e Roma tiveram
o mesmo propósito de criar mecanismos de consulta intergovernamental, o que é indicativo do papel que o Brasil
passou a desempenhar no cenário mundial.
Nessa ordem de idéias, foi importante a participação
do Brasil na Conferência de Cooperação Econômica
Internacional, reunida em Paris por convite do Presidente
da França, onde passou a atuar de forma permanente
nos comitês de Energia e de Financiamento.
Em conferências e organismos internacionais, a participação do Brasil foi intensa. Merecem relevo a VII
Sessão Especial e a XXX Sessão Ordinária da Assembléia Geral das Nações Unidas e a Conferência das
Nações Unidas sobre Direito do Mar.
Durante a VII Sessão Especial, a delegação do Brasil
apresentou proposta sobre a negociação de acordo geral
relacionado com o comércio entre países desenvolvidos
e países em desenvolvimento, a qual foi passada à con-
155
sideração do IV UNCTAD e da XXXI Sessão Ordinária
da Assembléia Geral das Nações Unidas.
QUESTÕES DE POLÍTICA EXTERNA
Assuntos Americanos
Em julho, atendendo a convite do Presidente da
República Oriental do Uruguai, o chefe do Governo visitou oficialmente a cidade de Rivera, sendo assinado,
pelos Chanceleres do Brasil e do Uruguai, o mais amplo
complexo de acordos de cooperação na história das relações entre dois países: Tratado de Amizade, Cooperação
e Comércio, Protocolo de Expansão Comercial, Acordo
Básico de Cooperação Científica e Técnica, Convênio de
Crédito para Aquisição de Bens de Capital Brasileiros,
Convênio sobre Transporte Marítimo, Convênio sobre
Transporte Fluvial e Lacustre e Acordos relativos ao financiamento brasileiro para a lavoura de trigo no Uruguai, interconexão elétrica, constituindo um grupo de
trabalho binaciónal para estudar meios e modos de implementar a colaboração brasileira na construção da central hidrelétrica de Palmar, acordo pondo em vigor o
acordo sobre a definitiva fixação da barra do Arroio
Chuí e de seu limite lateral marítimo e acordo sobre obras
de contenção do trecho final e da barra do Arroio Chuí.
Em dezembro, atendendo a convite do Presidente
do Paraguai, o chefe do Governo realizou visita oficial
a Assunção, acompanhado pelos ministros das Relações
Exteriores, Exército, Fazenda, Transportes, Educação e
Cultura, Minas e Energia e do Gabinete Militar da Presidência da República, ocasião marcada por importantes
atos, entre os quais a assinatura do Tratado de Amizade
e Cooperação entre o Brasil e o Paraguai, a assinatura
do Protocolo Adicional ao Tratado de Limites de 21 de
maio de 1927, a entrega, a ambos os governos, do Plano
Diretor de Integração dos Sistemas de Transportes do
156
Brasil e do Paraguai, elaborado pela Empresa Brasileira
de Planejamento dos Transportes — GEIPOT, em decorrência do compromisso assumido pelo Governo brasileiro
em 1974, e a assinatura, entre a ELETROBRÁS e a Itaipu
Binacional, de contrato pelo qual a primeira concede
recursos da ordem de Cr$ 31,4 bilhões, a mais importante
operação de financiamento jã realizada por entidade brasileira .
A visita foi ainda marcada pela restituição, que pessoalmente fez o Chefe do Governo, do «Livro de Ouro»,
relíquia da guerra do Paraguai, ao Governo daquele
País.
Visitou oficialmente o Brasil, em setembro de 1975,
o Chanceler da Argentina, tendo sido recebido em audiência especial pelo Presidente da República.
Com a adesão ao Tratado da Antártida, em 16 de
maio de 1975, e com a incorporação do citado ato internacional ao Direito brasileiro, através de decreto de promulgação, o Brasil passou a ser titular dos direitos e obrigações previstos naquele instrumento, do qual participam
atualmente 19 Estados.
O Ministro das Relações Exteriores chefiou a Delegação do Brasil à VII Reunião dos Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, realizada em Cochabamba, entre
26 e 29 de maio de 1975, que adotou decisões referentes
a assuntos financeiros e de infra-estrutura física e, em
especial, a questões de ordem institucional.
Com a Bolívia, assinale-se a conclusão das negocia-,
ções sobre os termos e condições dos créditos concedidos
àquele país, nos montantes de us$ 10 milhões, para estudos de viabilidade técnica do acordo sobre o gás natural,
e de us$ 50 milhões, na forma de contribuição para a
constituição do Fundo de Desenvolvimento Nacional da
Bolívia. Outro ponto de importância é representado pela
acelerada implementação dos estudos relativos ao Plano
Diretor de Vinculação Rodoviária, entre os dois países.
157
Com o Peru, assinalaram-se as visitas do Chanceler
peruano ao Brasil e do Chanceler brasileiro a Lima,
quando foram assinados o Acordo para a Conservação
da Flora e da Fauna dos Territórios Amazônicos e o
Convênio de Cooperação Turística. Foi também celebrado com aquele país o Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica e está em negociação um Tratado de
Comércio.
Continuam os estudos sobre a execução do projeto
bilateral da via interoceânica entre o Brasil e o Equador.
Com a Colômbia, foram assinados três importantes
instrumentos bilaterais: o Convênio de Cooperação Técnica sobre Telecomunicações e Serviços Postais, o Convênio de Serviços de Telecomunicações e o Convênio
Operacional e de Exploração dos Serviços de Telecomunicações entre a EMBRATEL e a TELECOM.
Nossas relações com a Venezuela foram marcadas
pelas visitas de três Ministros de Estado venezuelanos
ao Brasil, titulares das pastas de Relações Exteriores,
Fazenda e Planejamento. (
Na data da independência da mais jovem nação soberana da América do Sul, o Suriname, foi criada a
Missão diplomática do Brasil em Paramaribo, após o
estabelecimento das relações diplomáticas em nível de
embaixada. Representou o Brasil nas cerimônias da independência daquele país o Ministro da Marinha. •
O Governo brasileiro prestou assistência ao Haiti,
atingido por fortes secas.
Registraram-se, outrossim, as visitas do Vice-Presidente do Panamá e do seu sucessor a Brasília.
O Vice-Presidente da Guatemala visitou, igualmente,
a Capital da República.
O Chanceler brasileiro encontrou-se por três vezes
com o Secretário de Estado norte-americano. Outrossim,
158
a convite do Governo, visitou o Brasil o Secretário de
Estado Adjunto para Assuntos Interamericanos, William
Rogers.
No plano da cooperação bilateral, pode-se destacar
a renegociação do acordo de pesca concluído entre os
dois países em 1972. No novo instrumento, em que se
salvaguarda a posição de ambos os países em matéria de
águas territoriais, aceitaram os Estados Unidos a substituição do acordo de cessão de áreas para operação de
pesqueiros estrangeiros' pela constituição de empreendimentos conjuntos, através dos quais a indústria brasileira
de pesca atinja uma participação crescentemente significativa na captura de pescado nobre nas costas norte e
nordeste do País.
Em foros internacionais de produtos de base, não
obstante as conhecidas diferenças de posição entre os dois
países, foi possível a manutenção de um diálogo construtivo com o Governo norte-americano, especialmente no
âmbito da Organização Internacional do Café, o que facilitou em grande medida a conclusão do III Convênio
Internacional, que apresenta boas perspectivas de aprovação pelo Executivo dos EUA.
Por outro lado, certa recrudescência de tendências
protecionistas nos Estados Unidos da América, exemplificadas sobretudo na aplicação de direitos compensatórios a produtos de exportação brasileira, contribuiu para
criar preocupações quanto às perspectivas de desenvolvimento do comércio entre os dois países. Consultas de alto
nível vêm sendo conduzidas para o exame conjunto dos
problemas surgidos nas relações econômicas, havendo visitado o Brasil, para esse fim, o Subsecretário para Assuntos de Comércio, Charles Robinson, durante cuja
visita foi instalado o Grupo Econômico Consultivo BrasilEUA, e o Vice-Representante Especial do Presidente 'dos
159
EUA para Negociações Comerciais, Embaixador Yeutter,
que participou das reuniões do Subgrupo Consultivo de
Comércio.
África
Uma consistente ação diplomática e política permitiu caracterizar que p Governo brasileiro se sobrepõe a
vicissitudes de toda ordem, na sua deliberação de tornar
efetiva a aproximação com as nações do continente africano, nos campos político, cultural, econômico e comercial, Nos contatos havidos com os chanceleres africanos,
por ocasião da XXX Sessão da Assembléia Geral das
Nações Unidas, ficou evidenciada a resposta positiva ao
esforço brasileiro, a que vem correspondendo o crescente
interesse dos países da área nas suas relações com o
Brasil.
O Brasil estabeleceu relações diplomáticas com todas
as nações de língua portuguesa que alcançaram sua independência neste período: Cabo Verde, São Tome e Príncipe, Moçambique e Angola. Igualmente, foi instalada
no começo do ano a Embaixada do Brasil em GuinéBissau, cuja representação se estendeu a Cabo Verde.
Intensificou-se, de modo particular, o intercâmbio de
visitas oficiais, como a do Presidente do Gabão, dos Chanceleres do Quênia, Guiné-Bissau, Lesoto e Zâmbia, além
de numerosas outras personalidades e de missões, de
nível ministerial ou técnico. O Chanceler do Brasil empreendeu viagem à Costa do Marfim, com promissores
resultados para o intercâmbio bilateral e desenvolvimento
de atividades similares em relação a outros países da
costa ocidental africana. Com o apoio do Governo, teve
expansão significativa a exportação de serviços de empresas brasileiras, como o atestam, por exemplo, importantes obras de construção civil na Mauritânia e de
telecomunicações na Nigéria, executadas por firmas brasileiras .
160
Oriente Próximo
Medida das mais importantes foi o estabelecimento
de relações diplomáticas plenas com o Estado do Coveite — quarto fornecedor de petróleo, no Oriente Próximo,
ao Brasil — por ocasião da visita oficial a Brasília, era
fins de março, do Ministro dos Negócios Estrangeiros
daquele país. No decorrer da mesma visita, foi assinado
Acordo de Cooperação Econômica, que estimula a criação
de comissão mista para coordenar a cooperação entre
o Brasil e o Coveite.
Com a Arábia Saudita — principal fornecedor de
petróleo ao Brasil — o Governo brasileiro assinou, em
abril, Acordo de Cooperação Econômica e Técnica. A
coordenação da cooperação entre os dois países ficará a
cargo de uma comissão mista, criada pelo citado instrumento .
Missão chefiada pelo Secretário-Geral do Ministério da Indústria e Comércio assinou em Trípoli, em julho,
protocolo pelo qual ficou criada a Comissão Mista BrasilLíbia, com vistas a incrementar a cooperação econômica
e comercial entre os dois países.
Como resultado de entendimentos mantidos, em
Teerã, pelo Presidente do Banco do Brasil, foi concluído,
em novembro, em Brasília, por troca de notas, acordo que
institui a Comissão Mista Brasil-Irã, com o objetivo de
ampliar a cooperação entre os dois países nos campos
comercial, técnico e financeiro.
Extremo Oriente e Oceania
Verificou-se em agosto a visita do Vice-PrimeiroMinistro do Japão, que manteve conversações com o Chefe do Governo brasileiro e diversos Ministros de Estado
e reafirmou os entendimentos havidos por ocasião da visita ao Brasil do Primeiro-Ministro daquele país, em se-
161
tembro de 1974, tendo declarado o propósito do Governo
japonês de manter os compromissos assumidos com relação aos empreendimentos conjuntos em estudo nos setores da exploração de alumínio, produção de polpa de
papel e no desenvolvimento do setor siderúrgico. Nessa
oportunidade foi confirmada a visita do Presidente Geisel
ao Japão em 1976, ocasião em que serão abordados os
principais aspectos políticos e econômicos das relações
bilaterais.
A fim de ampliar seus contatos e incrementar o intercâmbio comercial com os países da área, o Governo
brasileiro providenciou a instalação das Embaixadas do
Brasil em Daca, Jacarta e Pequim, criadas em 1974.
Europa Ocidental
Intensificaram-se os contatos de natureza bilateral e
importantes instrumentos de cooperação foram firmados,
criando mecanismos regulares de consulta política em
alto nível e dispondo sobre a coordenação e intensificação do intercâmbio econômico, comercial, científico e
tecnológico.
Notável incremento tiveram as relações com a República Federal da Alemanha. O Acordo de Cooperação
para os Usos Pacíficos de Energia Nuclear, firmado em
Bonn no mês de junho, pelos seus aspectos de transferência de tecnologia, terá histórico papel no desenvolvimento nacional. Em novembro, visitou o Brasil o Ministro
do Exterior da República Federal da Alemanha, havendo,
na ocasião, sido assinado um Protocolo de Cooperação
Financeira. Em dezembro, em Brasília, foram trocados
os instrumentos de ratificação .do Acordo de Bitributação entre os dois países, cuja negociação se havia iniciado há sete anos.
No âmbito do Mercado Comum Europeu, o Governo brasileiro continuou a desenvolver vigorosa atividade no sentido de evitar os efeitos de certas medidas
162
discriminatórias da comunidade, ou seus membros individualmente, sobre as exportações brasileiras.
Em setembro, foram estabelecidas relações diplomáticas com a República da Irlanda.
Leste Europeu
No que concerne ao Leste Europeu, procurou o
Brasil desenvolver novos mecanismos de comércio, mais
adaptados à forma de operar, no comércio exterior, dos
países socialistas.
Assim, realizaram-se, em 1975, reuniões das Comissões Mistas previstas nos respectivos acordos de comércio e pagamentos com a Polônia e Bulgária (janeiro),
Tchecoslováquia e União Soviética {março) e Romênia
(maio). Cabe também ressaltar as assinaturas do Acordo
sobre Fornecimento de Maquinaria e Equipamento da
URSS ao Brasil e sobre Fornecimento de Mercadorias
Brasileiras à URSS e do Protocolo de intenções para a
venda de minério de ferro à Polônia, e para a compra,
pelo Brasil, de carvão coqueificável polonês, que entrou
em vigor em outubro passado. A União Soviética utilizará os recursos gerados pelas compras brasileiras para
a aquisição de mercadorias ao Brasil, incluindo artigos
manufaturados e semi-manufaturados.
As relações comerciais do Brasil com a República
Democrática Alemã foram institucionalizadas pela assinatura, em novembro de 1975, do Acordo de Comércio
e Pagamentos, mantendo a moeda-convênio como meio
de pagamento e criando a Comissão Mista Brasil-RDA.
Visitou o Brasil, oficialmente, o Presidente da República Socialista da Romênia.
Organismos Internacionais
No plano das relações hemisféricas, destacaram-se
os trabalhos da Comissão Especial para estudar o Siste-
163
ma Interamericano e propor medidas para sua reestruturação. As emendas à Carta da OEA e projetos de novos
instrumentos jurídicos, como o de Convenção sobre Segurança Econômica Coletiva para o Desenvolvimento,
deverão ser submetidos à consideração de Assembléia
Geral Extraordinária. O primeiro resultado do processo
de reformulação do Sistema Interamericano concretizou-se na realização, em São José da Costa Rica, da
Conferência de Plenipotenciários para a Reforma do
Tratado Interamericano de Assistência Recíproca, em
que se aprovou, com o,apoio do Brasil, o Protocolo de
Emendas ao TI AR, tendo sido incorporado, ao novo texto,
dispositivo reconhecendo que, para a manutenção da
paz e da segurança no continente, deve garantir-se, também, a segurança econômica coletiva para o desenvolvimento dos Estados-membros. Além da Assembléia Geral de praxe, a Organização auspiciou a realização da V
Conferência Interamericana de Ministros do Trabalho.
O Brasil participou das conferências preparatórias e
assinou o convênio constitutivo do Sistema Econômico
La tino-Americano — SELA'.
No âmbito da Associação Latino-Americana de Livre
Comércio — ALALC, o Brasil participou das denominadas
«Negociações Coletivas», visando primordialmente à dinamização do organismo através da criação de novos
instrumentos de dês gravação tarifária, com vistas à expansão e diversificação do intercâmbio intra-regional.
Dentre os novos mecanismos tarifários cuja institucionalização se busca na ALALC, cabe destacar o que deverá
.permitir aos Estados-membros concertarem entre si acordos multi s setoriais por pares ou grupos de países,
cujas concessões beneficiarão unicamente aos países
participantes. A par dessa abertura inovadora, cumpre
salientar a ampliação ou renegociação de vários acordos
setoriais de complementação industrial firmados .pelo
Brasil na ALALC e relativos aos setores químico-farmacêutico, petroquímico, fotográfico e de corantes e pigmentos.
164
áreas particularmente dinâmicas do parque manufatureiro
latino-americano e de tecnologia bastante desenvolvida.
Por outro lado, o Brasil manteve a ALALC à margem das
restrições impostas às importações, de acordo com a diretriz de cumprimento integral dos compromissos
assumidos no âmbito do Tratado de Montevidéu, beneficiando fortemente os parceiros do continente, pois a
elevação da alíquota para terceiros países ampliou significativamente a margem de preferência para os produtos
importados da Zona.
Na VII Sessão Especial da Assembléia Geral das
Nações Unidas, a delegação do Brasil apresentou proposta sobre as relações comerciais internacionais, que se
desenvolveu posteriormente, durante a sessão ordinária
da Assembléia Geral. Trata-se de negociação de um
acordo geral sobre comércio entre países desenvolvidos
e países em desenvolvimento que proporcione uma matriz
político-jurídica para negociações específicas, preenchendo lacunas de acordos existentes e corrigindo distorções
resultantes de uma visão centrada nos países desenvolvidos. Tal acordo reconheceria, aos países em desenvolvimento, direito de acesso aos mercados dos países desenvolvidos para seus produtos de exportação, primários
e manufaturados, bem como ao mercado de bens indispensáveis ao processo de desenvolvimento. Aos países
desenvolvidos seria reconhecido o direito de garantias
de suprimento de matérias-primas era condições equãnimes de preço. Por sua complexidade, a proposta, que
significaria na realidade construir um novo ordenamento
para o comércio mundial, não pôde ser examinada em
todos os seus aspectos pela Assembléia, que a remeteu,
.para consideração, à XXXI Assembléia Ordinária e IV
Sessão da UNCTAD.
Durante a XXX Assembléia Ordinária, tiveram
grande importância para o Brasil os temas do desarmamento e dos usos pacíficos do espaço exterior. A atua-
165
cão brasileira na consideração da questão do desarmamento visou a rejeitar os projetos de resolução que
tendiam a limitar o acesso dos países em desenvolvimento à tecnologia nuclear para fins pacíficos e apoiar medidas que tinham por finalidade reduzir ou mesmo eliminar, sob efetivo controle internacional, o estoque de armas
atômicas. No âmbito do uso pacífico do espaço exterior,
"a Assembléia continuou o exame da proposta apresentada,
em 1974, pelo Brasil, Argentina e outros países latinoamericanos, de um tratado que disciplina o sensoreamento remoto, por meio de satélites artificiais, dos recursos
naturais da terra, recomendando que o Comitê Especial
sobre os Usos Pacíficos do Espaço Exterior aprofundasse esse estudo.
Entre os inúmeros temas constantes da agenda da
Assembléia Geral das Nações Unidas, os itens sobre
descolonização receberam especial ênfase, no tratamento
das questões da Namíbia e da Rodésia. A delegação do
Brasil pautou sua atuação segundo a posição tradicional
de repúdio a toda e qualquer forma de colonialismo, discriminação social e racismo. Sobre a questão do Timor
português, a delegação brasileira apoiou resolução que
exigiu a retirada de tropas invasoras, em apoio aos princípios da independência, integridade e autodeterminação
dos antigos territórios coloniais.
Quanto à questão do Oriente Médio, o Brasil manteve, nas Nações Unidas, sua posição de princípio: sem
deixar de reconhecer a Israel, como aos demais países
da região, o direito à existência como Estado, o Brasil
reconhece os direitos inalienáveis do povo palestino à
autodeterminação e soberania, condição indispensável à
solução do conflito da região. Reafirmou também sua
posição tradicional no sentido de concitar Israel a acatar
decisões e resoluções pertinentes do Conselho de Segurança, tendo sempre por finalidade o estabelecimento de
uma paz justa e duradoura na região. Nesse sentido, o
166
Brasil considera que a ocupação de territórios pela força
deve cessar. '
O Brasil acompanhou o consenso em torno do projeto de resolução que solicitou ao Comitê Ad Hoc de
Revisão da Carta das Nações Unidas continuar, por
mais algum tempo, seus estudos sobre matéria tão complexa. Entende o Brasil que o aggiornamento das Nações
Unidas deve compreender a adoção de medidas que possam ser levadas a efeito desde já, pela dinamização das
estruturas existentes, independentemente de modificações
no documento básico da Organização, que é a tarefa
daquele Comitê Ad Hoc.
Na Conferência Mundial do Ano Internacional da
Mulher, realizada na cidade do México, a delegação brasileira apoiou decisões que ressaltavam o papel da mulher
no desenvolvimento mundial, atribuíam prioridade para
a ação governamental no tratamento do assunto e respeitavam as características inerentes a cada país.
A conferência sobre o Direito do Mar, com a tarefa
de elaborar uma nova ordem jurídica para os oceanos,
dentro de quadro político e estratégico de extrema complexidade, não pôde, ainda, na sessão de Genebra de 1975,
chegar ao estado decisório. A grande conquista daquela
reunião foi a crescente adesão dos diversos países à idéia
de uma área de 200 milhas marítimas, nas quais o país
costeiro terá um somatório de direitos, fórmula esta que
começa a incluir alguns dos elementos que caracterizam
o nosso mar territorial de 200 milhas. A próxima sessão
da Conferência, em 1976, pretende ser a última e decisiva
e terá, como base de negociações, textos elaborados pelos
presidentes de suas três comissões, à luz dos diversos interesses e posições manifestados até o momento. Trata-se, entretanto, de uma Conferência essencialmente política, cujas decisões ultrapassam o mero concerto de
definições jurídicas.
167
Na LX Sessão da Conferência Internacional do Trabalho, dois fatos importantes assinalaram a participação
do Brasil: sua eleição para o Conselho de Administração
da OIT, por expressiva votação, significativa do prestígio
do País na Organização, e, em segundo lugar, a aprovação, na Comissão de Resoluções e em plenário, de projeto brasileiro de Resolução sobre a Reabilitação e Reintegração Profissional de Pessoas Incapacitadas.
Na XIX Sessão da Conferência Geral da Agência Internacional de Energia Atômica, a delegação do
Brasil formalizou convite, acolhido na ocasião, para que
se realize no Rio de Janeiro, em setembro de 1976, a
XX Sessão da Conferência.
Foi o Brasil eleito, na XVIII Conferência da FAO,
para o recém-criado Comitê de Políticas e Programas de
Ajuda Alimentar, que substitui o Comitê Intergovernamental do Programa Mundial dê Alimentos. Foi reeleito
para o Conselho Executivo da Comissão Oceanográfica
Intergovernamental da UNESCO, durante a ÍX Conferência da Comissão, e reconduzido, por expressiva maioria,
ao Conselho Econômico e Social das Nações Unidas,
para exercer seu terceiro mandato consecutivo, Foi, também, eleito para a Presidência do Conselho de Representantes do GATT.
Temas Econômicos
Alguns temas econômicos, de especial relevância,
exigiram atenção prioritária do Governo. .
A Conferência sobre Cooperação Econômica Internacional, convocada por iniciativa do Presidente da
França e integrada por 8 países industrializados {dentre
eles a Comunidade Econômica Européia, considerada
como um só país, para efeitos de participação) e por 19
países em desenvolvimento, teve o sentido de buscar soluções pragmáticas para a crise econômica internacional,
exacerbada após elevação dos preços do petróleo em
168
outubro de 1973. Originalmente concebida como uma
Conferência sobre Energia — e nesse caso se restringiria
a um diálogo entre as grandes nações produtoras e consumidoras de petróleo — foi ela transformada, ao longo
de sua fase preparatória, em um foro de maior alcance,
graças à ação coordenada dos países em desenvolvimento. Desdobrada em quatro comissões (energia, matériasprimas, desenvolvimento econômico e assuntos financeiros), a Conferência de Paris constituiu uma oportunidade de relacionamento econômico entre o mundo industrializado e os países em desenvolvimento, fora do
clima de confrontação que vem entorpecendo o funcionamento das organizações internacionais, criadas no pósguerra. Como país em desenvolvimento, duramente atingido pelos efeitos cumulativos da crise do petróleo e da
recessão econômica mundial, o Brasil terá participação
ativa na Conferência de Paris, cujos trabalhos substantivos se iniciarão propriamente em 1976.
O Acordo de Cooperação para os Usos Pacíficos de
Energia Nuclear entre o Brasil e a RFA constitui um
marco na história recente das relações entre países industrializados e países em desenvolvimento; prevê a transferência de um pacote tecnológico completo, que permitirá
o desenvolvimento, no Brasil, de todo o chamado ciclo
do combustível, garantindo, a longo prazo, a autonomia
do País em setor de vital importância, do ponto de vista
exclusivo da geração de energia, e de efeito multiplicador
incalculável para a indústria brasileira de equipamentos
pesados e cojnponentes, bem como para a formação de
recursos humanos, no campo específico da indústria
nuclear e outras correlatas. Sua conclusão situa o Brasil,
aos olhos do mundo desenvolvido, como parceiro válido
em campos de cooperação econômica antes ciosamente
reservados ao relacionamento especial entre países industrializados .
Prosseguiram em 1975, em Genebra, os trabalhos
dos diversos Grupos em que se decompõem as Negocia-
169
ções Comerciais Multilaterais — NCMS, lançados oficialmente em Tóquio, em 1972, mas só efetivamente iniciados
após a promulgação da Lei de Comércio norte-americana,
em fins de 1974. Nelas, tem o Brasil uma participação
ativa, procurando obter a aceitação, nos vários grupos
de negociação, de princípios que impliquem, na prática,
uma reforma do Acordo Geral — GATT. Entre esses
princípios, o Brasil defende especialmente o de um tratado
diferenciado favorável aos países em desenvolvimento, em
todas as áreas de negociações (tarifária, não-tarifária e
normativa). Alguns resultados parciais foram obtidos
nesta fase preliminar das negociações, admitindo os países
desenvolvidos, por exemplo, a viabilidade de tratamento
diferenciado na área de subsídios e direitos compensatórios .
A negociação de novos acordos de café e de cacau
em 1975 evidenciou as possibilidades de um entendimento
profícuo e de um equilíbrio de vantagens entre países
produtores e consumidores de produtos de base. O segundo Acordo Internacional de Cacau, negociado e concluído
sob os auspícios da UNCTAD, vigorará a partir de outubro
de 1976. Nele foram mantidos os mesmos princípios
básicos do primeiro acordo, que deixou de funcionar ante
a alta violenta dos preços em 1973-1974; aprimoraram-se
vários de seus mecanismos, elevando-se de forma substancial a faixa de preços, a qual poderá ainda sofrer
revisões periódicas durante os 5 anos . de vigência do
instrumento. O terceiro convênio do café, também a
vigorar por seis anos, a partir de 1976, representa um
notável aperfeiçoamento com relação aos acordos de 1962
e 1968, permitindo composição altamente satisfatória de
interesses, não só entre produtores e consumidores, como
também entre os vários subgrupos de produtores. Uma
de suas inovações mais relevantes é o sistema de cotas
flexíveis, sujeitas a revisão anual, com uma parte variável
calculada em função dos estoques dos membros produtores .
170
Em outros setores de atividade econômica, continuou
o Brasil atuando na defesa dos objetivos nacionais de
desenvolvimento, ao participar de negociações multilaterais no âmbito de conferências e agências especializadas
da ONU (UNCTAD, FAO, OMPi, UNIDO. IMCO e outras) e
de negociações bilaterais, notadamente nos campos de
transportes marítimos e aéreos, pesca, acordos de bitributação, ampliação das relações econômicas com os países
produtores de petróleo e outras nações em desenvolvimento e levantamento de recursos para o financiamento
de programas nacionais de desenvolvimento.
Iniciativas diplomáticas de grande impacto para o
desenvolvimento do Brasil marcaram o ano de 1976,
destacando-se, entre elas, as visitas presidenciais à
França, ao Reino Unido e ao Japão. Os encontros do
Chefe de Estado com os líderes desses três países tiveram
transcendental importância para a afirmação da posição
do Brasil no cenário internacional, ao mesmo tempo em
que abriram ou aprofundaram áreas de diálogo e contatos
econômicos, financeiros e culturais, dentro da política de
diversificação das relações externas.
Os acordos firmados durante as visitas, sobretudo
nas áreas econômica, financeira, científica e tecnológica,
compõem significativo conjunto de ações e compromissos,
dos quais deverá resultar decidido impulso a um progresso
que se deseja em bases autônomas e auto-sustentáveis.
Esta renovada ênfase às relações com alguns países
altamente industrializados se verificou pari passu com a
manutenção do relacionamento com a comunidade dos
países em desenvolvimento, sobretudo os da América
Latina e da África. O encontro com o Presidente do
Peru e os acordos celebrados constituem um exemplo,
entre muitos, da importância que se atribui ao relacionamento estreito e mutuamente proveitoso com os países
que, do ponto de vista histórico-cultural ou em termos de
desenvolvimento econômico, mais se aproximam do Brasil.
No ano de 1977, o Governo continuará a desenvolver
sua ação política no campo internacional em função dos
objetivos duradouros da nação, em particular os que se
ligam à segurança e ao desenvolvimento. A América
210
Latina e a África continuarão a receber atenção prioritária da diplomacia brasileira, devendo assinalar em-se
especialmente as medidas que serão tomadas para completar o ciclo de ações conjuntas e esquemas de coope-
•ração com os países da América do Sul. No caso da
África, igualmente, a cooperação será aprofundada e
compreenderá não apenas os campos econômico e técnico,
mas também o necessário apoio político à causa da eliminação da discriminação racial.
Paralelamente, terá continuidade o esforço para aumentar e diversificar exportações, inclusive para mercados
ainda pouco explorados pelo Brasil, e prosseguirá a
cooperação com nações desenvolvidas que estejam em
condições de fornecer tecnologia e capitais — complementos necessários ao esforço interno de desenvolvimento.
Será adotada, neste particular, ação diplomática capaz
de assegurar transferência de tecnologias indispensáveis
à progressiva autonomia do país, em especial no setor
crítico da energia. Finalmente, o Brasil continuará a
emprestar seu apoio a iniciativas tendentes a criar uma
nova ordem econômica internacional, que atenda aos interesses e necessidades de todos os povos.
As grandes linhas de atuação
Sem deixar de ser ecumênica, no sentido de não
proceder a exclusões apriorísticas, a política externa brasileira reconhece a existência de áreas prioritárias, em
decorrência de fatores tais como afinidades históricas e
situação geográfica.
Assim, América Latina e África mantêm lugar destacado nas relações externas do Brasil, sendo que a firme
posição quanto aos problemas do colonialismo e da discriminação racial vem refletida na intensificação dos
contatos do Brasil com as nações africanas. A par das
mútuas visitas de autoridades, entre as quais várias de
nível ministerial, a cooperação, em termos concretos, com
211
os países latino-americanos e africanos aumentou persistentemente ,
É de salientar-se especialmente quanto aos segundos,
que o Brasil começa a exportar para alguns deles não
só mercadorias mas também tecnologia e capital, sobretudo nas áreas de consultoria e da construção civil, o
que tem possibilitado razoável equilíbrio comercial com
o conjunto da área, não obstante as vultosas compras,
pelo Brasil, de petróleo nigeriano. As relações com os
países de expressão portuguesa, especialmente ligados
ao Brasil, têm recebido conteúdo prático e importantes
operações comerciais foram efetivadas, sobretudo com
Angola e Moçambique.
O Brasil mantém intenso intercâmbio com os países
árabes. Numerosas trocas de visitas de delegações governamentais e privadas ocorreram em 1976 e importante
acordo foi firmado com a Argélia, no campo do transporte
marítimo. Como resultado desses contatos, abriram-se
possibilidades à participação de empresas brasileiras em
projetos de desenvolvimento nalguns desses países.
Outro vetor das relações externas é o do intercâmbio
com as nações desenvolvidas, sendo desnecessário insistir
no alto significado político das visitas presidenciais à
França, ao Reino Unido e ao Japão. Além da importância
que tiveram em si mesmas, o tom e a substância das
discussões, mantidas no mais alto nível de representatividade, foram de molde a justificar a afirmativa de que
o Brasil é hoje interlocutor válido no diálogo promovido
pelas grandes nações do mundo.
Não menos importantes que p aspecto político de
tais visitas, foram seus resultados, em termos de acordos
e contratos.
O relacionamento bilateral com os Estados Unidos
da América foi marcado por freqüentes contatos de autoridades brasileiras e norte-americanas. No início do
ano, visitou o Brasil o Secretário de.Estado norte-americano, que firmou com o chanceler brasileiro o Memorando
212
de Entendimento, acordo-quadro para consultas e contatos em diversos campos. Nesse contexto, realizaram-se
reuniões sobre assuntos de comércio, ciência, tecnologia
e. energia. Igualmente importantes foram os entendimentos
no campo econômico, sobretudo comercial, mantidos
quando da visita ao Brasil do Secretário do Tesouro dos
Estados Unidos,
Seguindo diretriz do li PND, que preconiza a diversificação de mercados e fontes supridoras, bem como
orientação do intercâmbio para áreas onde existam saldos
comerciais, o Governo brasileiro procurou ampliar o comércio com o Leste europeu. A par do aumento global
procedeu-se a gradual diversificação da pauta de exportações, com a inclusão de produtos manufaturados e
semimanu f aturados.
A participação do Brasil em organismos e conferências do âmbito das Nações Unidas, ampla e intensa,
tem permitido articular com os diferentes grupos regionais
valiosos canais de colaboração diplomática. O Brasil
esteve presente na consideração dos assuntos de maior
interesse para a comunidade internacional e daqueles que
mais especificamente dizem respeito aos países em desenvolvimento. Essa presença é essencial para garantir
a defesa do interesse nacional no plano das relações
multilaterais, além de contribuir para projetar favoravelmente a imagem brasileira no concerto das nações.
O Brasil participou ativamente dos trabalhos da
rv UNCTAD; não menos intensa é sua atuação nas Negociações Comerciais Multilaterais, ora em curso no âmbito
do GATT. Igualmente integra, em suas quatro comissões,
a Conferência sobre Cooperação Econômica Internacional, que ora se realiza em Paris.
América Latina
A América Latina continua sendo área de atuação
prioritária da diplomacia brasileira.
213
A colaboração na área do Prata tem sido intensa
e rica em acontecimentos de relevo político e econômico,
destacando-se, devido à importante ação conjunta, as
relações com o Paraguai. O diálogo de alto nível entre
os dois países teve seqüência com o encontro presidencial,
verificado em março na cidade de Presidente Prudente,
Em maio, visitou Brasília o Chanceler paraguaio, para
proceder à troca dos instrumentos de ratificação do
Tratado de Amizade e Cooperação, firmado em dezembro
do ano anterior, com características de acordo-quadro.
Vários relevantes projetos no campo da integração física
e econômica com esse país têm-se desenvolvido, mas
nenhum se equipara em magnitude à construção da
Hidrelétrica de Itaipu. Além de sua excepcional importância como fonte supridora de energia, para os dois
países, Itaipu tem enorme poder catalisador para o desenvolvimento de outras atividades, cujos notáveis efeitos
sobre a economia do Brasil e do Paraguai começaram a
se fazer sentir desde o início das obras.
Também importantes são as relações com o Uruguai,
país com o qual o Brasil mantém amplo Tratado
de Amizade, Cooperação e Comércio, assinado por
ocasião da visita presidencial, em 1975. Em 1976, os
chanceleres das duas nações procederam à troca de instrumentos de ratificação relativos a esse tratado, ao
Convênio sobre Transporte Marítimo e ao Convênio
sobre Transporte Fluvial e Lacustre, firmados também
naquela ocasião. Na mesma oportunidade foram assinados acordos que estabeleceram facilidades alfandegárias
e colocaram em vigor convênio de cooperação científica
e tecnológica. No que toca à integração física, vale
consignar a inauguração, em fevereiro, da nova ponte
internacional Barra do Quaraí — Bella Union, ligando o
território brasileiro ao oeste do Uruguai. Ainda em fevereiro, foi assinado, em Brasília, convênio de crédito no
montante de US$ 131 milhões para equipamentos e serviços brasileiros destinados à construção da central hi-
214
drelétrica de Palmar, a situar-se no rio Negro, naquele
país. Posteriormente, complementou-se o convênio de
crédito com a adição de us$ 11 milhões, para a compra
de materiais de construção brasileiros. Deve-se registrar,
ainda no ano de 1976, importante colaboração prestada
no setor da saúde pública, em atenção a solicitações
específicas do Governo uruguaio.
Com a Bolívia, prosseguiram conversações para
implementar o Acordo de Cooperação e Complementaçao
Industrial de maio de 1974 (Acordo de Cochabamba),
relativo à exploração de gás e criação de pólo industrial
naquele país. Importantes projetos estão sendo executados ou encontram-se em estudos, no campo dos transportes rodoviário e ferroviário, e deles resultarão,
futuramente, a interconexão ferroviária transcontinental
entre Santos e Arica e a interligação entre os sistemas
rodoviários brasileiro e boliviano.
A Argentina é um dos principais parceiros comerciais do Brasil. Reconhecem ambos os países não apenas
a importância recíproca que têm como mercados para
seus produtos, mas também a importância do intercâmbio
cultural e tecnológico que podem desenvolver. Esses
interesses comuns frutificam, por exemplo, no projeto
de aproveitamento do trecho limítrofe do rio Uruguai
e seu afluente Pipiri-Guaçu, que resultará num acréscimo
de 5 milhões de kw ao potencial energético dos dois
países.
Igualmente significativa é a cooperação para inteiconexão dos sistemas de microondas por via terrestre,
o que devera estar concluído até meados de 1977.
Por outro lado, o comércio recíproco tem registrado
altos níveis e já atingiu a cifra de ,US$ 600 milhões, nos
dois sentidos. A significação do intercâmbio é ainda
realçada pela sua composição, que revela crescente participação de produtos manufaturados. Importantes contatos se realizaram, em 1976, na área do intercâmbio
215
comercial Brasil — Argentina, com o objetivo de assegurar-lhe fluxo dinâmico; foram mantidos entendimentos na área agrícola (trigo) e industrial (siderurgia) .
No âmbito dos contratos entre autoridades brasileiras e argentinas, importa registrar a visita do Ministro
da Marinha do Brasil à nação vizinha, em abril de 1976.
As relações econômicas com o Chile prosseguiram
em Í 976 com o envio de missão empresarial brasileira
àquele país. O Ministro do Exército visitou o Chile, e
esteve no Brasil o Almirante José Toríbio Merino Castro,
membro da Junta de Governo e Comandante-em-Chefe
da Armada.
No âmbito do Tratado da Bacia do Prata, o Brasil
procurou impulsionar o processo de desenvolvimento e
integração física da região. De 7 a 9 de dezembro realizou-se em Brasília a vni Reunião de Chanceleres dos
Países da Bacia do Prata; na qual se examinaram os
resultados das reuniões dos grupos de trabalho das áreas
básicas de transporte, recursos hídricos, outros recursos
naturais', cooperação econômica (incluindo turismo) e
cooperação em setores sociais (educação e saúde) .
Tendo sido política do Governo desenvolver as relações com os países amazônicos, ampliando para o norte
e noroeste o esforço de cooperação e integração, já tão
avançado no que toca ao sul e sudoeste. Nesse contexto,
foi de suma importância o encontro dos Presidentes do
Brasil e do Peru, em novembro, realizado em ponto da
fronteira entre os dois países. A significação do encontro
traduziu-se na assinatura de diversos atos internacionais.,
Entre eles, incluem-se: convênio comercial que prevê medidas para o incremento recíproco das exportações; convênio para fornecimento de produtos a médio prazo, destinado basicamente a favorecer a participação do cobre
peruano no abastecimento do mercado brasileiro e incrementar exportações de produtos agrícolas brasileiros para
o Peru; acordo para instalação e funcionamento, em São
216
Paulo, de escritório da Minero Peru. Comercial, visando
a facilitar a colaboração de metais não-ferrosos peruanos
no mercado brasileiro; acordo para constituição de subcomissão mista brasileiro-peruana para a Amazônia, com
o objetivo de estudar a cooperação regional em caráter
global; acordo sanitário para o meio tropical; acordo para
a utilização de estações costeiras e de navios na região
Amazônica; convênio sobre transportes fluviais; troca de
notas para a constituição de grupo técnico misto destinado a estudar o estabelecimento de sistema de auxílio
à navegação no rio Amazonas.
Na mesma ocasião, entraram em vigor os convênios
cultural, de cooperação cientifica e cooperação turística
e o acordo para a conservação da flora e da fauna dos
territórios amazônicos do Brasil e do Peru.
Outro exemplo da crescente cooperação na área
amazônica é a intensificação das relações econômicas com
a Colômbia, cujo chanceler visitou o Brasil em junho.
Na oportunidade, formalizou-se, por troca de notas, acordo de cooperação carbonífera, para prospecção de carvão
coqueificável na Colômbia e exame da viabilidade técnica, econômica e jurídica de sua exploração e comercialização, com o objetivo de constituir associação de capitais prioritariamente brasileiros e colombianos.
Deve ressaltar-se, também, o impulso positivo que
receberam as relações com Suriname e a Guiana. Em
junho, o Primeiro-Ministro e Ministro para Assuntos
Gerais e Estrangeiros do Suriname esteve no Brasil,
em sua primeira visita oficial a país estrangeiro. Assihou-se, então, o Tratado de Amizade, Cooperação e
Comércio, que fornece bases para desenvolvimento de
amplos programas de cooperação bilateral e institui a
Comissão Mista Brasil — Suriname.
Os chanceleres brasileiro e guianense examinaram
as perspectivas de desenvolvimento das relações bilaterais, em clima de entendimento e cooperação. Foi criada
217
na ocasião a Comissão Mista Brasileiro-Guianense, integrada pelas preexistentes Comissões Cultural e de
Cooperação Econômica.
Ainda na área amazônica, importantes contatos foram mantidos com a Venezuela e o Equador, sobretudo
no que toca ao intercâmbio comercial, visando inclusive
às possibilidades de aquisição, pelo Brasil, de petióleo
daqueles dois países. Nesse contexto merecem especial
menção a visita, em março de 1976, do Vice-Ministro de
Minas da Venezuela ao Brasil e a ida de missão oficial
brasileira a Quito, onde se iniciaram negociações de amplo espectro de cooperação entre os dois países.
Verifica-se assim, para o conjunto da América do
Sul, esforço que visa a estreitar laços de cooperação e
entendimento, base de uma política que tem como seus
princípios fundamentais o desenvolvimento e a segurança
do país.
A América Central e o Caribe continuaram a receber atenção da diplomacia brasileira. Em 1976, estiveram no Brasil os chanceleres de Honduras e da Guatemala, firmando-se então acordos básicos de cooperação técnica.
Relações diplomáticas foram estabelecidas, em caráter cumulativo, com Granada e, em breve, será aberta
embaixada na Jamaica.
•••«•£3
Precedida das reuniões dos respectivos comitês permanentes, sediados na Cidade do México e em Brasília,
realizou-se em Brasília, em agosto de 1976, a m Reunião
da Comissão Mista Brasil — México, que recomendou
o estabelecimento de um grupo minero-metalúrgico e
examinou possibilidades de cooperação nos campos da
eletricidade, e das indústrias aeronáutica e farmacêutica". ' ' !
Na posse do Presidente Lopez Portilho, em T de
dezembro de 1976, o Brasil fez-se representar por uma
218
missão especial chefiada pelo Ministro da Educação e
Cultura.
As medidas para incentivar as relações bilaterais
com a América Latina têm sido complementadas pela
participação ativa do Brasil nos foros multilaterais latinoamericanos, como a ALALC e o SELA, e naqueles em que
a América Latina tem um peso determinante, com a OEA.
As idéias de solidariedade latino-americana, o Brasil tem
procurado juntar elementos de ordem prática, que tornem
mais eficaz a cooperação.
O Brasil ratificou o Convênio Constitutivo do Sistema Econômico Latino-Americano - SELA, que entrou
em vigor durante a II Reunião Ordinária, em Caracas,
do seu órgão máximo, o Conselho Latino-Àmericano. O
principal objetivo dessa reunião foi aprovar o primeiro
programa de trabalho do sistema, que deu caráter prioritário à cooperação nos setores agropecuário e industrial .
Quanto à Associação La tino-Americana de Livre
Comércio - ALALC, além das medidas de desgravação
tarifária, verificaram-se a renegociação e ampliação de
vários acordos de complementação industrial — abrangendo os setores químico, petroquímico, químico-farmacêutico, de corantes, pigmentos e fotográfico, situados
entre os mais dinâmicos do parque manufatureiro latinoamericano. No campo extratarifário, cabe ressaltar o
aperfeiçoamento do mecanismo de compensação multilateral e créditos recíprocos, bem como das condições de
acesso a recursos destinados a suprir deficiências de
liquidez, derivadas de desequilíbrios no comércio intrazonal. Verificou-se também o lançamento, na praça financeira de Nova York, do Aceite Bancário Latino-Americano (ABLA), título de crédito que objetiva captar recursos extrazonais para o comércio da região.
A Organização dos Estados Americanos continua a
ter importante papel para a América Latina, especial-
219
mente como foro para as relações entre esta e os Estados Unidos da América. Durante a vi Assembléia-Geral,
em Santiago, teve prosseguimento o exame das emendas
à Carta da Organização, elaboradas pelo Conselho Permanente, e foi confirmada a realização de sessão extraordinária da Assembléia-Geral para concluir o processo
de reestruturação do Sistema Interamericano. Foi decidida também a convocação de outra sessão da Assembléia para rever todas as questões relativas à cooperação
interamericana para o desenvolvimento.
África
O panorama político africano foi dominado nos últimos anos por duas questões principais: a liquidação do
colonialismo e, mais recentemente, os problemas dos regimes racistas no sul do continente, além da questão mais
complexa, porque reúne ambos elementos, que diz respeito à descolonização da Namíbia. A posição do Brasil
nestas questões é inequívoca, na defesa do direito de
autodeterminação dos povos e condenação das práticas
de discriminação racial.
As ações do Governo brasileiro nos campos político
e diplomático refletiram-se em maior intercâmbio com
os países africanos, assinaíando-se interesse por parte
destes em buscarem cooperação nos mais diversos setores .
Quatro novas embaixadas foram criadas — no
Gabão e, cumulativamente com a Embaixada em Abdijan,
na Serra Leoa e no Alto Volta; no Lesotho, criou-se
missão diplomática,- cumulativa com a embaixada em
Maputo.
Atestando o impulso nas relações do Brasil com a
África, registraram-se, em 1976, as visitas ao Brasil, em
caráter oficial, de várias autoridades: Ministro dos
Transportes, Indústria, Comércio e Marinha da Mauri-
220
tânia, Ministro do Desenvolvimento Industrial e do Meio
Ambiente do Senegal, Ministro do Comércio e da Indústria do Gabão, Ministro dos Negócios Estrangeiros
do Alto Volta, Ministro das Finanças e dos Transportes
da Nigéria (bem como quatro vice-ministros daquele
país — Indústria, Obras Públicas, Transportes e Recursos
Hídricos), Ministro sem Pasta José Araújo, da GuinéBissau, e Ministro das Minas e Energia da Zâmbia.
As relações com os países africanos de expressão
portuguesa receberam novo impulso, em 1976. Os primeiros embaixadores do Brasil em Luanda e Maputo
apresentaram credenciais, respectivamente, em maio e
julho. Pouco antes, em abril, foi enviada a Angola
missão comercial com o objetivo de lançar as bases do
intercâmbio econômico com aquele país. Como fruto
dessa atuação, verificou-se sensível aumento de nossas
transações comerciais com a área, tendo sido aberta uma
linha de crédito a Angola de us$ 50 milhões, pelo Banco
do Brasil. Para Moçambique, que tem adquirido barcos
pesqueiros brasileiros, abrem-se oportunidades na medida
em que aquele país procura substituir alguns de seus
fornecedores tradicionais. O Brasil desenvolve também
programa de cooperação técnica com Guiné-Bissau, incluindo a concessão de bolsas de estudo para estudantes
guineenses. Em junho, foi enviada a Guiné e Cabo
Verde missão chefiada pelo titular do departamento responsável por assuntos africanos do MRE. Dessa visita
resultou a assinatura de memorandos de entendimento
com esses dois países, constituindo roteiro objetivo para
a cooperação mútua.
Para a intensificação das trocas comerciais com a
África que se situam hoje em volta de us$ l bilhão, nos
dois sentidos, muito têm contribuído a participação de
Brasil em feiras naquele continente e as visitas recíprocas
de autoridades governamentais, missões técnicas e empresariais .
221
A importância cada vez maior do1
 relacionamento
com a África pode ser exemplificada por ações entre as
quais se destacam: a reunião da Comissão Mista Brasil
— Senegal, para examinar os principais aspectos das
relações bilaterais; a promulgação dos acordos Comercial, de Cooperação Cultural e de Cooperação Técnica
e Científica assinados com o Zaire; contrato com o Togo,
no valor de us$ 5,7 milhões, para o fornecimento de
3 aviões militares do tipo X avante, bem como treinamento de pilotos e mecânicos togoleses, além da prestação de assessoria operacional e garantia do suprimento
de peças de reposição; Gana está recebendo o primeiro
lote de 100 cabeças de zebu e, numa segunda etapa,
serão exportadas mais 2 mil cabeças; início de negociações com a Costa do Marfim para a venda e a instalação de usinas de açúcar e beneficiamento de arroz; concessão ao Gabão de linha de crédito de US$ 119 milhões,
para financiamento de projetos de desenvolvimento daquele país.
Em novembro, com a compra de café malgaxe, teve
início o intercâmbio comercial com Madagascar, que
também recebeu visita de missão brasileira.
A Nigéria, fornecedor de petróleo ao Brasil, é o
nosso principal parceiro comercial na África Negra,
absorvendo 60 % das exportações brasileiras para aquela
área. Também naquele país várias empresas brasileiras,
principalmente ligadas a consultoria e indústria de construção civil, têm significativa participação. A Interbrás
vem exportando carne para a Nigéria e, em abril último,
foi inaugurada linha de navegação que estabeleceu ligação direta entre os dois países. ..
Oriente Próximo
Graças a intenso trabalho diplomático e de outros
órgãos do Governo, evidenciaram-se possibilidades de
participação de empresas brasileiras na execução de pia-
222
nos de desenvolvimento de alguns países do Oriente
Próximo,
Em 1976, visitou o Brasil o Diretor-Geral do Projeto Yanbu, da Arábia Saudita, situado na costa do Mar
Vermelho e cujas obras de infra-estrutura estão orçadas
em us$ 9 bilhões, Essa visita abriu perspectivas para
intensa participação de empresas e equipamentos brasileiros no projeto.
O Banco do Brasil abriu escritório em Teerã e agência em Al Manamah, capital do Estado de Bahrain. A
Interbrás instalou, no Coveite, seu Escritório Central
para o Oriente Médio, com a finalidade de dinamizar
as exportações brasileiras. Dignas de menção, também,
foram as descobertas, pela Braspetro, de importantes
jazidas de petróleo no Iraque e na Argélia. Com o Governo desse último país, o Brasil assinou Acordo sobre
Transporte e Navegação Marítima, por ocasião da visita
a Brasília, em abril, do Ministro argelino dos Transportes .
Ao final da visita do Ministro da Fazenda do
Brasil ao Irã, em novembro, durante a qual se reuniu,
pela primeira vez, a Comissão Mista Irano-Brasileira de
Cooperação Econômica e Técnica, foi assinado protocolo
que permite expectativa de cooperação sem precedentes
entre os dois países, prevendo numerosos empreendimentos conjuntos de grande envergadura e a conclusão de
um Acordo Comercial em futuro próximo.
Quanto ao conflito árabe-israelense, o Brasil votou,
na xxxi Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas,
a favor de Resolução, pela qual o Secretário-Geral da
Organização foi incumbido de retomar contactos com
todas as partes envolvidas no conflito, com vistas à convocação da Conferência de Paz sobre o Oriente Médio,
a realizar-se até fins de março de 1977. O Brasil favorece uma solução negociada, à base dos princípios da
Carta das Nações Unidas.
223
Estados Unidos da América e Canadá
As relações que o Brasil mantém com os Estados
Unidos da América são extensas e complexas. No terreno econômico, os Estados Unidos permanecem como
principal parceiro.
Os fatos básicos dessas relações compõem o pano
de fundo sobre o qual as iniciativas oficiais sé desenvolvem. Para os Estados Unidos da América destinam-se
20% das exportações e de lá provêm 25% das importações brasileiras, em números aproximados; aquele país
constitui-se na maior fonte de investimentos diretos para
o Brasil (33% do total acumulado) e, nessa medida,
também o maior fornecedor de tecnologia ao Brasil.
Tais fluxos têm-se desenvolvido de forma dinâmica.
Deve-se assinalar, entretanto, o pronunciado déficit da
balança de comércio, com sérios reflexos no equilíbrio
global do balanço de pagamentos brasileiro.
 TJ
 *
A par de sua importância econômica, os Estados
Unidos da América detêm inegável papel político na moldura das relações internacionais, sobretudo neste hemisfério. Consciente deste fato, o Governo brasileiro tem
mantido atitude positiva para com o diálogo. Em feve^
reiro de 1976, o Secretário de Estado norte-americano
visitou o Brasil, sendo então assinado Memorando de
Entendimento, que prevê sistema regular de consultas.
Em outubro, tais consultas foram continuadas, quando
da visita a Washington, do Ministro das Relações Exteriores do Brasil. No contexto do Memorando de Entendimento, reuniram-se também o Grupo Consultivo
IZconoraico e os Grupos Conjuntos sobre Cooperação
Científica e Tecnológica e de Tecnologia de Energia.
Em setembro, realizaram-se em Brasília reuniões dos
Grupos Conjuntos de Cooperação Científica e Tecnológica e de Tecnologia de Energia. Recomendou-se, então,
aos dois Governos, a. renovação e ampliação, à área de
224
tecnologia, do Acordo de Cooperação Científica — o
que foi feito por troca de notas em 27 de dezembro de
1976 — e identificaram-se áreas preliminares de cooperação. Em tecnologia de energia, foi assinalado o próximo intercâmbio de técnicos em projetos específicos {energia solar e tecnologia de hidrogênio) e discutiram-se as
possibilidades de cooperação em biocoiiversão e gaseificação do carvão.
Dentre as outras visitas de autoridades brasileiras
aos Estados Unidas da América e de autoridades norteamericanas ao Brasil, cabe menção às visitas do MinistroChefe da Secretaria do Planejamento e do Ministro das
Minas e Energia, bem como às vindas ao Brasil do
Secretário do Tesouro, do Secretário Assistente do
Tesouro e do Secretário de Estado Assistente para
Organismos Internacionais. Durante a permanência do
Secretário do Tesouro, chegou-se a importantes entendimentos" relativos às exportações de manufaturados brasileiros para os Estados Unidos. Foram, igualmente, ventilados projetos prioritários em estudo, que poderiam
receber investimentos americanos.
Ainda no campo das relações brasileiro-estadunidenses, realizaram-se reuniões sobre comércio de têxteis
e sobre relações econômicas pelo Grupo Empresarial
Brasil-EUA. Foi realizada, também, a II rodada de
negociações com vistas à conclusão de convenção para
evitar a dupla tributação da renda.
Em junho, foi instituída por acordo, em Brasília,
comissão mista destinada a estudar questões econômicocomerciais do Brasil e do Canadá tanto no âmbito bilateral
quanto multilateral. Em conseqüência, realizou-se em
novembro, no Canadá, a I Reunião da Comissão Mista
Econômico-Comercial Brasil-Canadá, na qual examinaram-se as possibilidades existentes nos setores de recursos
minerais, agricultura, indústria, tecnologia e comércio
propriamente dito.
225
Europa Ocidental
As relações com a Europa Ocidental têm tradicionalmente grande importância para o Brasil. O volume
de comércio com aquela área passa de us$ 6 bilhões
{valor F.O.B.) e significa aproximadamente 35% do
total das mercadorias trocadas, em um ano, por nosso
país com o exterior. O valor das exportações brasileiras
destinadas à Europa Ocidental corresponde a cerca de
407o da receita obtida com fornecimentos a todo o mundo;
além disso, a Europa Ocidental participa com 43,7% da
totalidade dos investimentos diretos no Brasil,
Com o desenvolvimento do Brasil, nestes últimos
anos, tornaram-se maiores e mais complexas as nece3-
sidades que devem ser supridas pela colaboração externa.
Nesse quadro, destaca-se como marco histórico a
assinatura, em 27 de junho de 1975, em Bonn, do Acordo
sobre Cooperação no Campo dos Usos Pacíficos da
Energia Nuclear, com a República Federal da Alemanha,
através do qual, pela primeira vez, um país desenvolvido
concordara em transferir o ciclo completo dos conhecimentos tecnológicos desse setor de vanguarda, a uuia
nação em desenvolvimento. Já no ano de 1976, foram
firmados os primeiros contratos comerciais e de financiamento, ligados à execução dos vários itens do acordo,
entre os quais se destacam a construção das usinas
nucleares Angra II e Angra III e a da Fábrica de Elementos Combustíveis.'
Os pontos culminantes do processo de aproximação
com a Europa Ocidental foram as visitas do Presidente
da República à França e ao Reino Unido.
Na visita à França, de 26 a 28 de abril, além das
discussões políticas a nível presidencial, foi avaliado o
comum interesse em desenvolver a cooperação nos campos
da energia elétrica e solar, pesquisa petrolífera, petroquímica, transportes terrestres e aéreos, instalações por-
226
tuãrias e aéreas, telecomunicações, construção aeronáutica,
indústria mecânica e informática.
Acordou-se, então, a formação de consórcio bancário,
sob liderança francesa, para levantamento dos recursos
destinados à construção das hidrelétricas de Tucuruí e
Itaparica (energia elétrica para o desenvolvimento das
regiões amazônica e Nordeste, respectivamente), áreas
prioritárias para negociação em relação a projetos específicos.
Durante a visita e imediatamente após mantiveramse, entre outros, entendimentos concretos com reflexo nos
campos econômicos, comercial e cientifico, a exemplo do
protocolo com os bancos de Comércio Externo e de Crédito Comercial para abertura de crédito de us$ 240
milhões, ao BNDE, para o pólo petroquímico do Rio Grande
do Sul e construção de usinas de fertilizantes. Além
disso, firmou-se contrato para compra de tubos flexíveis
de aço para o campo petrolífero de Garoupa, era operação
equivalente a 250 milhões de francos e para a venda de
•40 milhões de toneladas de minério de ferro, pela Companhia Vale do Rio Doce, à Usinor, em uma operação
de us$ 60 milhões. Destaca-se, ainda, a assinatura à e,
Acordo Complementar entre o Brasil e a França, no
campo da energia solar e de outras formas não convencionais de energia.
Também com a França, realizou-se em janeiro, c'ú
Brasília, presentes os Ministros das Relações Exteriores
do Brasil e do Comércio Exterior da França, a primeira
reunião da Grande Comissão de Competência Geral
Franco-Brasileira, mecanismo de consulta instituído sm
1975 para exame regular e periódico de questões de
interesse comum.
Na visita do Reino Unido, realizada de 4 a 7 de
maio, os resultados não foram menos importantes. No
tocante à cooperação econômica, conforme registrado no
comunicado conjunto, o Presidente da República reuniu-
227
se com líderes dos setores público e privado da indústria,
que manifestaram o interesse britânico em aumentar os
investimentos no Brasil, particularmente nos campos do
aço, equipamentos de engenharia, produtos petroquímicos,
fertilizantes, bauxita e alumínio. O Presidente manteve
entendimentos também com destacados banqueiros britânicos, apresentados pelo Governador do Banco da
Inglaterra.
Discutiu-se o fornecimento de minério de ferro para
a Grã-Bretanha e a participação britânica nos planos de
desenvolvimento siderúrgico do Brasil, inclusive transferência de tecnologia e suprimento de equipamentos. No
campo da siderurgia, duas empresas inglesas liderarão
a participação européia, na implantação do projeto Açominas, orçado em aproximadamente 900 milhões de libras
esterlinas, permitindo à empresa brasileira produzir 2
milhões de toneladas de aço em 1982 (o valor do financiamento totalizará cerca de 500 milhões de libras esterlinas ). Paralelamente, outro acordo estabeleceu uma
linha de crédito para financiar a compra de equipamentos
britânicos para a indústria brasileira do aço. Também
foi ratificado, durante a visita, acordo sobre transferência de tecnologia da construção de plataformas marítimas
para a exploração de petróleo, entre a British Steel Corporation e a Companhia Brasileira de Aço.
No campo do transporte ferroviário, negociou-se um
conjunto de medidas com vistas ao fornecimento e financiamento de equipamentos e serviços para a Ferrovia
do Aço e ligações ferroviárias complementares, num total
de 100 milhões de libras esterlinas, na parte de equipamentos, e outro tanto em créditos financeiros. Foi também acordada linha de crédito, ao BNDE, de 20 milhões
de libras esterlinas, para a compra na Grã-Bretanha de
bens de capital e equipamentos para projetos industriais
de médio porte. Os contratos de fornecimento do equipamento, no contexto desta linha de crédito, deverão
ser firmados até maio de 1978.
22;j.
Como desdobramento das conversações mantidas
durante a visita presidencial, o Ministro-Chefe da Secretaria de Planejamento assinou, em Londres, documento
que concede empréstimo de us$ 100 milhões para o BNDE,
e realizou entendimentos para concessão de créditos destinados à compra de equipamento siderúrgico.
Diversas personalidades britânicas visitaram o Brasil,
entre as quais o Vice-Ministro das Relações Exteriores,
em janeiro, o Ministro da Indústria, em junho, o ViceMinistro da Agricultura, em agosto, e o Vice-Ministrò
píira Assuntos de Energia, em setembro. Em fevereiro,
visitou o Reino Unido o Ministro da Previdência e Assistência Social.
Com a República Federal da Alemanha, além dos
dwersos instrumentos referentes ao Acordo de Cooperação no Campo dos Usos Pacíficos da Energia Nuclear,
feiram dados significativos passos para a intensificação
dos contactos recíprocos. Em outubro, esteve em visita
ao Brasil o Ministro da Alimentação, Agricultura e Silvícultura, que discutiu as possibilidades de investimentos
conjuntos na agroindústria. Realizou-se em novembro a
Ilil Reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de
Cooperação Econômica, durante a qual foi acentuada a
conveniência de se explorarem novas modalidades para
o incremento dos investimentos alemães no Brasil e de
se estimular a expansão das exportações brasileiras para
aquele país.
Verificou-se também, em 1976, grande diversificação de empreendimentos da Itália no Brasil, com o inicio
das atividades de fábrica de automóveis e motores em
Minas Gerais, a assinatura de acordo de participação
no projeto siderúrgico de Tubarão, no Espírito Santo,
e ainda, a constituição do Comitê Empresarial ítalo
Brasileiro. Em decorrência da troca de visitas dos Ministros das Comunicações do Brasil e da Itália, ficou
acertada a participação de empresas estatais italianas nos
229
programas de expansão da rede brasileira de telecomunicações.
Além da vinda de diversas missões empresariais e
governamentais ao Brasil, efetuou-se em julho a II Sessão
da Comissão Mista Brasil — Espanha de Cooperação
Econômica. Existem boas perspectivas para incremento
de exportações brasileiras de produtos primários e a
Espanha, por sua vez, se interessa em vender produtos
siderúrgicos, equipamentos ferroviários e navios especiais.
As relações entre Brasil e Portugal foram marcadas
pela visita, em dezembro, do Primeiro-Ministro português,
acompanhado de comitiva da qual fizeram parte o Ministro dos Negócios Estrangeiros e o da Defesa, além
de outras altas autoridades. Foram mantidas profícuas
conversações com as autoridades brasileiras com vistas
ao revigoramento e ampliação das relações entre os
dois países.
Cora relação à Escandinávia buscou-se, através da
organização de seminários e da vinda ao Brasil de missões
empresariais, promover a expansão de intercâmbio econômica e comercial. Em outubro, o Governo Brasileiro
aprovou proíeto de empresa sueca para instalação, no
Estado do Paraná, de fábrica de caminhões pesados e
ônibus,
s.
Europa Oriental
O ano de 1976 caracterizou-se por maior objetividade no intercâmbio econômico entre o Brasil e os países
da Europa Oriental, cujos mercados se tornaram mais
importantes, na medida em que tendências protecionistas
se manifestaram em alguns dos compradores tradicionais.
Nesse sentido, procedeu-se à dinamização da Comissão
de Comércio com o Leste Europeu — COLESTE, e desenvolveram-se as relações econômico-comerciais, em especial com a URSS, a Polônia e a Romênia, persistindo, de
230
modo geral, a tendência fortemente superavitária do nosio
comércio com a área.
A par da vinda de missões técnicas e comerciais de
todos os países da Europa Oriental, cabe registrar a
v.isíta, em fevereiro, do Ministro do Comércio Exterior
da Polônia. Assinou-se, então, o Protocolo para Expansão Comercial e Cooperação Econômica, para o período
de 1976-1980.
Em setembro, realizaram-se reuniões de comissões
mistas entre o Brasil e a Iugoslávia, Tchecoslováquia,
Hungria e República Democrática Alemã, refletindo a
preocupação brasileira em definir os pontos básicos da
estratégia comercial para o Leste europeu. Com vistas
à superação de dificuldades para o incremento do intercâmbio bilateral, emprestou-se particular atenção às questões do desequilíbrio na balança comercial, da diversificação da pauta de exportações e de importações de
produtos primários e insumos básicos. Para 1977, está
prevista a realização de reunião das comissões mistas com
a URSS, a Polônia, a Romênia e a Bulgária.
O Brasil participou com êxito, em 1976, de quatro
feiras nos países do Leste: Feira da Primavera de Leipzig
(RDA), Feira,Internacional de Bens de Consumo de Brno
(Tchecoslováquia), Feira Internacional de Poznam (Polônia) e Feira Internacional de. Bens de Consumo de
Budapeste (Hungria).
Ásia e Oceania
As relações entre o Brasil e o Japão foram marcadas,
no ano de 1976, pela visita do Presidente da República
ac" Japão, no período de 15 a 20 de setembro, a qual veio
refletir o reconhecimento recíproco da dimensão alcançada
pelos interesses bilaterais, tanto no âmbito político como
no econômico-comercial.
231
A visita presidencial foi precedida pela ida do Ministro das Minas e Energia a Tóquio, em janeiro de 1976,
e pela vinda do Ministro da Indústria e Comércio Internacional a Brasília, em julho.
Assinalou-a o Comunicado Conjunto que reflete a
amplitude dos compromissos bilateralmente .assumidos.
Na área do comércio, foram assinados, entre outros,
contratos para o fornecimento de minério de ferro, a partir
de 1977, com uma receita total estimada de us$ 6 bilhões.
Acertou-se também a venda, a partir de 1977, de pellets
de minério de ferro, no valor global de us$ 2,7 bilhões
em 15 anos, e exportações de produtos de aço provenientes da Usina de Tubarão, no valor de us$ 2,3 bilhões,
em 18 anos. Assegurou-se também o fornecimento de
celulose e recursos florestais.
Entre os empreendimentos conjuntos, destaca-se a
participação japonesa no projeto siderúrgico de Tubarão,
no Espirito Santo, e no complexo industrial para a produção de alumina e alumínio, no Pará.
Outros projetos de envergadura receberão apoio dos
dois Governos, inclusive um empreendimento pioneiro no
setor agrícola, na região dos serrados.
A visita do Ministro das Minas e Energia a Seul, em
julho, assinalou-se por contrato de longo prazo relativo a
fornecimento de minério de ferro oelo Brasil à República
da Coréia. De sua visita às Filipinas, em novembro,
resultou contrato de fornecimento de minério de ferro
e compromisso do Brasil de importar concentrado de cobre
filipino, além de abrirem-se perspectivas para a cooperação no campo de novas tecnologias.
Missão governamental chefiada pelo SecretárioGeraKdo Comércio Exterior da índia visitou o Brasil em
novembro, para estudar as possibilidades de expansão
do comércio bilateral e de cooperação no campo econômico
e tecnológico.
Com a República Popular da China continuam em
negociação os Acordos de Comércio e de Transporte
Marítimo, cuja conclusão, em futuro próximo, virá trazer
:maior flexibilidade e amplitude ao intercâmbio sinobrasileiro.
As perspectivas de intensificação das relações comerciais com a Austrália e Nova Zelândia vêm sendo ativamente exploradas. Três missões neozelandesas visitaram
o Brasil, com o objetivo de estimular o incremento das
relações políticas e econômicas entre os dois países. Com
a Austrália, estão sendo examinadas perspectivas de coraplementação econômica de grande envergadura.
Organismos internacionais
O Brasil tem participado ativamente dos trabalhos
dos.organismos e conferências internacionais, em especial
daqueles que se desenvolvem no âmbito das Nações Unidas. Entre numerosos temas constantes da agenda da
XXXI Assembléia Geral das Nações Unidas, os relativos a descolonização receberam especial ênfase, como
no tratamento das questões da Namíbia, do Zimbabwe
c dos remanescentes coloniais em diferentes regiões. Nesss
contexto, foi importante o reconhecimento unânime dado
ei Angola, como novo membro das Nações Unidas, pela
ultima Assembléia Geral, completando o quadro dos
listados independentes de expressão portuguesa na Organização. ^
Durante a XXXI Assembléia Geral, o Brasil foi
reeleito para novo mandato de cinco anos na Comissão
cie Direito Internacional, de cujos trabalhos tem participado ininterruptamente desde a criação do órgão.
No desempenho da sua atribuição de velar pela paz
e segurança internacionais, as Nações Unidas têm conferido especial importância ao desarmamento. As dificuldades inerentes a essa questão sensível e complexa não
impediram que a Conferência do Comitê de Desarma-
233
mento, criada em 1962, lograsse resultados positivos era
alguns aspectos, embora marginais. A conclusão de um
projeto de convenção, na sessão realizada em 1976, para
a proibição de uso militar ou hostil de técnicas de modificação ambiental, de cuja elaboração o Brasil participou,
é um exemplo desse fato.
O Brasil teve também intensa participação em organismos e conferências especializadas no âmbito das Nações
Unidas, onde se realiza o trabalho de criar gradualmente
ordenamento jurídico internacional sobre uma variedade
de temas ainda não sujeitos a disciplínamento. Tais
temas abrangem desde questões ligadas ao fundo do mar
até às relativas ao uso do espaço exterior. Em todos
esses foros, o Brasil tem atuado de modo a garantir que
o ordenamento jurídico se faça em benefício de toda a
humanidade e leve em conta, especialmente, os interesses
das nações em desenvolvimento, de modo a evitar-se a
criação de obstáculos ao progresso tecnológico.
A III Conferência das Nações Unidas sobre o Direito
dó Mar realizou, em 1976, suas IV e V sessões. Os
documentos que a Conferência está considerando, ainda
informalmente, refletem em larga medida posições básicas
do Brasil, desde o início das negociações sobre a matéria,
como a referente ao estabelecimento de área de 200 milhas
em que o Estado costeiro exercerá um somatório de
direitos em fórmula que já incorpora vários elementos
essenciais e definidores do mar territorial, e à criação
de mecanismos que contemplam a participação dos países
em desenvolvimento na exploração dos recursos minerais
dos fundos marinhos situados além das jurisdições
nacionais.
Outro grande conclave de que participou o Brasil
foi a conferência sobre Estabelecimentos Humanos (Habitat), realizada de março a abril de 1976, em Vancouver,
que representa seqüência, das reuniões sobre meio ambiente, população e alimentação, e antecede as da água
e de desertificação, previstas para 1977. A Conferência
234
do Habitai proporcionou o exame, a nível mundial, da
tecnologia e das políticas aplicáveis aos sistemas urbanos
e rurais de estabelecimentos humanos, e de diversos itens
referentes à relação entre políticas de habitação humana
e desenvolvimento sócio-econômico.
A convite do Governo, realizou-se no Rio de Janeiro
a XX Sessão Ordinária da Conferência Geral da Agência
Internacional de Energia Atômica (AIEA), presidida
pelo Brasil. Os trabalhos foram marcados pela tomada
de posição conjunta dos países em desenvolvimento a
respeito dos diversos problemas que afetam a atuação
da AIEA, no campo da utilização da energia nuclear e seu
controle. De particular interesse para a política energética nacional foi a importância atribuída à expansão da
cooperação técnica entre países mais e menos desenvolvidos no campo nuclear.
Promoção comercial
A ação diplomática do Brasil, no que toca às discussões multilaterais de assuntos econômicos, se fez no
sentido de contribuir para a busca de soluções positivas
dentro do chamado diálogo Norte-SuI.
O III Acordo Internacional do Café entrou em vigor
a 1.° de outubro de 1976, congregando 42 oaíses exportadores e 20 nações importadoras. O trabalho de preparação técnica das bases de um novo Convênio Internacional sobre Açúcar resultou na convocação, para marco
de 1977, de conferência negociadora, sob os auspícios
da UNCTAD. No âmbito latino-americano, completou-se
o processo de institucionalização do Gruco de Países
Latino-americanos e do Caribe Exportadores de Açúcar
(GEPLACEA), mediante a adoção dos estatutos e a instalação de sua sede na Cidade do México. Em 1.* de
outubro de 1976. entrou em vigor provisoriamente, por
um ano, o Acordo Internacional do Cacau, com a participação de todos os países grandes produtores e signi-
235
ficativa maioria dos consumidores, com exceção dos
Estados Unidos da América. O Brasil assinou o instrumento em julho de 1976.
Em maio, realizou-se a IV Conferência das Nações
Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento {UNCTAD),
que se concentrou prioritariamente nos problemas da dívida externa dos países em desenvolvimento e da adoção
de programa integrado de produtos *de base. Quanto
ao primeiro item, não se alcançaram resultados concretos,
mas, para o segundo, estabeleceu-se calendário para negociação dos programas, garantindo-se praticamente sua
irreversibilidade. Outro resultado digno de menção foi
a adoção de calendário para a negociação de código de
conduta sobre transferência de tecnologia, área em que
o Brasil tem especial interesse.
No âmbito do G ATT, prosseguiram os trabalhos das
Negociações Comerciais Multilaterais, com ativa participação do Brasil, que vem defendendo a adoção de tratamento diferenciado em favor dos países em desenvolvimento nos diversos setores dessas negociações. É auspicioso registrar a esse propósito que, por iniciativa brasileira, foi criado, no âmbito daquelas negociações, um
grupo dedicado exclusivamente à reforma do GATT.
O Brasil participou também, dos trabalhos da Conferência sobre a Cooperação Econômica Internacional
{Conferência de Paris). Na sessão de outubro, o Grupo
dos 19 {dos países em desenvolvimento) e o Grupo
dos 8 (das nações industrializadas) apresentaram propostas formais sobre os diferentes temas tratados era
cada comissão (Energia, Matérias Primas, Assuntos Financeiros e Desenvolvimento) e, em novembro, iniciaram-se negociações sobre cada um desses temas. A reunião da conferência, a nível ministerial, prevista para
dezembro,,foi adiada para o l* semestre de 1977.
No setor de transportes marítimos, foram concluídos
acordos com a Argélia e a República Democrática
Alemã. No que se refere aos transportes terrestres, o
236
Brasil participou da vil Reunião da Subcomissão de
Transportes da Comissão Especial Brasileiro-Argentina
de Coordenação — CEBAC, bem como da vn Reunião, em
Montevidéu, de Ministros de Obras Públicas e Transportes do Cone Sul. Foram igualmente concluídos
acordos sobre transportes aéreos com o Iraque e os
Países Baixos.
O Brasil participou, em Genebra, da III Sessão do
Grupo Preparatório Intergovernamental sobre Transporte Multinacional, da UNCTAD, com vistas à eventual elaboração de convenção internacional para regular esse
tipo de transporte. Cabe assinalar a inauguração, no
Rio de Janeiro, em março de 1976, do Escritório do
Conselho Regional da IMCO para a América Latina.
No setor das telecomunicações, o Brasil ratificou
a Convenção Internacional de Telecomunicações, celebrada em 1973.
No campo dos organismos financeiros internacionais,
o Brasil participou da Reunião da Junta de Governadores do Fundo Monetário Internacional e Banco Mundial,
realizada em Manilla (Filipinas) em outubro, bem. como
da xvii Reunião Anual de Governadores do BID, realizada no México, tendo-se considerado nessa última a
incorporação de membros extra-regionais, o que devera
resultar em maiores disponibilidades de recursos para os
países em desenvolvimento do continente.
Membro-pleno e fundador do Fundo Africano de
Desenvolvimento (FAD), cujo objetivo permanente é o
de promover o desenvolvimento econômico e social dos
países africanos, o Brasil ratificou, durante a m Reunião
Anual da Assembléia de Governadores do FAD, em maio
de 1976, o aumento de sua contribuição àquelas entidades . |
Realizou-se em Brasília, em dezembro de 1976, paralelamente à viu Reunião de Chanceleres dos Países da
Bacia do Prata, a I Reunião da Diretoria Executiva do
237
Fundo Financeiro para o Desenvolvimento dos Países
da Bacia do Prata, que contará com recursos da ordem
de US$ 100 milhões, a serem aplicados na promoção do
desenvolvimento harmônico e da integração física da
região,
Ainda no campo financeiro, firmaram-se acordos
sobre dupla tributação com o Japão, complementando e
modificando o já existente, e com o Chile, aplicáveis aos
rendimentos decorrentes do tráfego aéreo e marítimo entre os dois países. Trocaram-se instrumentos de ratificação de acordo semelhante com a Áustria e entraram
em vigor os assinados com a Espanha, República Federal da Alemanha e Suécia.
Na área da promoção comercial, além do esforço
no que toca à informação, foram organizadas 63 mostras
de produtos brasileiros, das quais 27 na América, 20 na
Europa Ocidental e 16 na África, Ásia e Oceania, das
quais resultaram exportações imediatas estimadas em
us$ 235 milhões.
Realizaram-se, em colaboração com o IPEA, pesquisas de mercado sobre características e condições da
oferta brasileira exportável de produtos e serviços, e sua
demanda internacional, com ênfase sobretudo em produtos não-tradicionais. Tais pesquisas foram realizadas
para atender a necessidades específicas de exportadores
e também a nível estratégico, com vistas à definição de
prioridades globais para a ação de promoção comercial
no Exterior.
Tem-se procurado aprimorar o contingente de recursos humanos que opera nesta área e, para tanto, realizou-se o II Ciclo de Treinamento de Especialistas em
Promoção Comercial (CiTRE), que se destina a preparar técnicos de nível superior, nesta matéria, inclusive
com treinamento em serviço na rede diplomática e consular do MRE, para sua posterior reintegração no mercado de trabalho nacional.
238
Merece menção, igualmente, o primeiro Seminário
sobre Exportações de Serviços, concebido como instrumento de divulgação, entre fornecedores brasileiros, de
informações atualizadas sobre técnicas e condições de
acesso a mercados externos de serviços.
Cooperação científica, técnica e cultural
Na área de ciência e tecnologia, entrou em operação
o sistema de informação científica e tecnológica do exterior (SiCTEx) pelo qual os órgãos do MRE no exterior
contribuirão para atender aos objetivos de informação
definidos no II Plano Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico. Cabe ainda destacar a extensão da cooperação com a República Federal da Alemanha, através de convênios especiais assinados entre a Diretoria de Hidrologia e Navegação da Marinha Brasileira e o Instituto para Ciências do Mar de Kiel, no
campo da oceanografia, e entre a NUCLEBRÁS e a Sociedade para Pesquisa Nuclear de Karlsruhe. Criou-se
o Grupo Conjunto Brasil — USA para Cooperação Científica e Tecnológica, e firmaram-se convênios complementares com o México e a Costa Rica, através do
CNPq e entidades congêneres dos dois países, visando ao
desenvolvimento de projetos comuns de pesquisa.
Nos campos da cooperação técnica e intelectual, o
Brasil recebe assistência técnica bilateral e multilateralmente. No primeiro caso, tem-se beneficiado especialmente da cooperação da RFA, França, Canadá, Reino
Unido e Japão. Em 1976, foi concluído e aprovado um
programa qüinqüenal com o Canadá, o primeiro a regular
todas as ações bilaterais no setor. Multilateralmente,
aprovou-se novo programa qüinqüenal (1977-1981) com
o PNUD, que representa o mais importante programa na
área científica e tecnológica negociado pelo Brasil, envolvendo recursos internacionais e contrapartida de recursos
239
brasileiros da ordem de us$ 300 milhões. O Brasil participou também, no PNUD, do estímulo à cooperação técnica entre países em desenvolvimento.
No tocante à cooperação oferecida pelo Brasil, .prosseguiram as iniciativas para expandi-la dentro das áreas
de maior interesse brasileiro na América Latina e África.
Vale registrar o aumento de 40% dó número de bolsas
concedidas a estudantes estrangeiros de pós-graduação.
Além da assinatura de três novos acordos básicos, foram
dados os primeiros passos em programas de projetos
integrados. Na África, intensificaram-se os contactos
com os países de fala portuguesa, através do intercâmbio de missões, concessão de grande número de bolsas
de estudo e troca de informações e documentos de trabalho . Também é digno de registro o memorando, recentemente firmado com o Canadá, prevendo nova modalidade de cooperação tripartite com nações menos desenvolvidas .
Quanto à cooperação multilateral há que assinalar,
principalmente, a participação do Brasil na XIX Sessão
da Conferência Geral da UNESCO.
Na área de difusão cultural, as principais atividades
relaconam-se com a preparação da participação brasileira no II Festival Mundial de Artes e Culturas Negras
e Africanas (II FESTAC), na Nigéria.
As profundas transformações do cenário internacional nas últimas décadas, com a multiplicação do número
de novos Estados e a crescente importância do Brasil,
fruto do desenvolvimento interno e da conseqüente
ampliação da faixa de interesses externos, aumentam o
grau de participação e as responsabilidades do País no
concerto das nações. Para responder a esse desafio
faz-se necessária uma diplomacia moderna, ágil e eficiente
que, inspirada nos valores da civilização ocidental e numa
visão clara dos interesses e das prioridades do País, seja
capaz de colaborar, através da integração com os demais
membros da comunidade internacional, tanto bilateralmente quanto no seio dos organismos e das conferências
multilaterais, para a consecução dos objetivos nacionais.
O ano de 1977 marcou-se pela continuidade e intensificação de esforços da diplomacia brasileira, sobretudo
nas áreas de atuação consideradas de interesse prioritário . Entre estas destaca-se o relacionamento com nações
irmãs da América Latina e da África, às quais se liga
o Brasil não só pela proximidade geográfica, mas
também por herança histórica e cultural comum. De
importância também são a continuada expansão e diversificação das exportações e a captação, junto a países
desenvolvidos e organismos financeiros internacionais, de
capitais e conhecimentos tecnológicos, elementos indispensáveis ao desenvolvimento nacional. Participa o
Brasil do esforço conjunto com os países em desenvolvimento para modificar, através de intenso diálogo com
os desenvolvidos, as regras do comércio internacional e
238
alterar a distribuição mundial dos conhecimentos científicos e tecnológicos; acredita que a luta pela paz deve
desenvolver-se paralelamente tanto no plano político, nas
negociações que visem a um desarmamento real, quanto
no plano econômico, pois, na verdade, não pode haver
paz verdadeira sem que se tenham corrigidas ar> graves
distorções que separara os países desenvolvidos do resto
da humanidade.
As grandes linhas de ação
No âmbito da América Latina, a aplicação de uma
política pragmática, realista e sobretudo dirigida a assegurar relações sempre corretas e mutuamente satisfatórias
tem levado a um progressivo estreitamento dos laços entre
o Brasil e seus vizinhos do continente americano. Neste
contexto cabe salientar a iniciativa brasileira de propor
a conclusão de pacto amazônico, destinado a propiciar
mecanismo adequado para tratamento dos importantes
problemas peculiares à área. Intensificaram-se os contatos com as altas autoridades latino-americanas, cabendo
lembrar, particularmente, as visitas dos presidentes da
Bolívia, do Paraguai, do Uruguai e da Venezuela que,
através dos entendimentos então mantidos, numerosos e
importantes acordos assinados, prenunciam abertura de
novos campos de ação e desenvolvimento acelerado das
relações bilaterais.
Paralelamente, a diplomacia brasileira tem trabalhado para ampliar os contatos com as nações africanas,
às quais o País une-se por traços e interesses comuns.
O aumento da rede de missões diplomáticas na África,
o incremento das exportações para aquele continente, a
expansão dos programas de cooperação técnica, a firme
posição do Brasil quanto aos problemas de discriminação
racial e do colonialismo que persistem na África Meridional dão testemunho do estreitamento das relações com
os vizinhos africanos.
239
O intercâmbio com o Oriente Próximo continuou a
desenvolver-se satisfatoriamente, sendo de assinalar a
troca de visitas ministeriais com o Iraque, e a assinatura
de um importante acordo comercial com o Irã.
Com os países desenvolvidos, as relações do Brasil
continuaram a se intensificar, particularmente nos campos
comercial, financeiro e da cooperação cientifica e tecnológica. Os programas relativos aos acordos e contratos
firmados por ocasião das visitas presidenciais à França,
ao Reino Unido e ao Japão, em 1976, encontram-se em
fase de implementação, ao passo que com os Estados
Unidos da América manteve-se a política de contatos
freqüentes, especialmente úteis para assegurar conhecimento e compreensão de interesses e posições de
cada parte.
Com o leste europeu prosseguiu a política de desenvolvimento das correntes de comércio, não só em volume,
mas, sobretudo, mediante ampliação da pauta de exportações do País, contribuindo, assim, para diversificação
dos mercados para produtos brasileiros e das fontes de
importações.
No domínio multilateral participou o Brasil ativamente das reuniões das Nações Unidas e das conferências
internacionais especializadas, nas quais procurou sempre,
em coordenação com os demais países em desenvolvimento, conduzir debates e negociações sobre temas ali
tratados, de natureza política, econômica, comercial,
científica ou cultural, de conformidade com os ideais e
os interesses superiores da nação.
América Latina
O relacionamento especial com os .vizinhos da
América Latina tem sido um dos parâmetros da política
externa brasileira. A Argentina continua sendo o
principal, parceiro comercial na América Latina: análise
240
do intercâmbio bilateral vem revelando que o Brasil
figura como segundo principal comprador de produtos
da Argentina e seu terceiro fornecedor.
A convite do Governo brasileiro, visitou oficialmente o Brasil de 6 a 7 de julho o Presidente do Uruguai,
Aparício Méndez. Na oportunidade, os dois chefes de
Estado presidiram à cerimônia de assinatura de importantes atos bilaterais de atuação integrada na área da
bacia da Lagoa Mirim — o Tratado de Cooperação para
Aproveitamento dos Recursos Naturais e o Desenvolvimento da Bacia da Lagoa Mirim (Tratado da Bacia
da Lagoa Mirim) e o protocolo para aproveitamento dos
recursos hídricos do trecho limítrofe do rio Jaguarão,
anexo ao Tratado (Protocolo do Rio Jaguarão). Na
ocasião, rubricou-se o Estatuto da Comissão Mista
Brasileiro-Uruguaia para o Desenvolvimento da Bacia
da Lagoa Mirim.
No contexto das relações brasileiro-chilenas, assinale-se a visita ao Chile, no mês de março, do Ministro
de Estado da Aeronáutica. De 17 a 24 de março esteve
também no Chile o Chefe do Estado-Maior da Armada.
De 7a 10 de novembro realizou-se, em Brasília, a IV
Reunião da Comissão Especial de Coordenação ChilenoBrasileira.
No ano de 1977 as relações brasileiro-paraguaias se
mantiveram no mesmo nível de entendimento e colaboração recíproca que as tem caracterizado. No plano
político merece especial destaque o encontro presidencial,
em abril, no Rio de Janeiro. Esse encontro, o quinto que
realizam os dois chefes de Estado, deu ocasião a novas
e frutuosas conversações sobre temas da atualidade internacional, de interesse de ambos os países na esfera
regional e bilateral.
No contexto multilateral da bacia do Prata o Brasil
continuou a prestar, durante o ano de 1977, todo apoio
às iniciativas destinadas a tornar mais efetivos os meca-
241
nismos de cooperação previstos nos marcos institucionais
vigentes. Nesse quadro, foi atuante a participação do
Brasil nas medidas destinadas à implementação do
Fundo Financeiro, tendo efetuado, inclusive, em 1977,
o pagamento da parcela correspondente ao primeiro
exercício de seu funcionamento. Foi, assim, com fundamentado interesse que o Brasil participou da IV Reunião
de Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, aportando
aos seus trabalhos, que transcorreram em clima de grande
cordialidade, uma contribuição operativa e eficaz.
As relações Brasil-Bolívia foram assinaladas, de
maneira especial, pela visita oficial ao Brasil do Presidente
da República da Bolívia e deu ocasião à assinatura de
Tratado de Amizade, Cooperação e Comércio; de Convênio de Assistência Recíproca para a Repressão do
Tráfico Ilícito de Drogas que Produzem Dependência;
de Convênio de Sanidade Animal para Áreas de
Fronteira; de Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Técnica, referente à cooperação em matéria
de telecomunicações e serviços postais; e de Acordo por
Troca de Notas Complementar ao Acordo de Cooperação e Complementação Industrial, de 22 de maio de
1974. Entrou em vigor, na oportunidade da visita
presidencial, o Acordo sobre Cooperação Sanitária,
assinado em 8 de junho de 1972.
Prosseguindo a política de aproximação com a
Colômbia e em cumprimento do Acordo BrasileiroColombiano sobre Carvão, de 18 de junho de 1976,
continuaram, no âmbito do Comitê Conjunto estabelecido
segundo aquele instrumento, os entendimentos relativos
à implementação da parte inicial do programa previsto
para prospecção de carvão coqueificável naquele país e
a viabilidade técnica, econômica e jurídica de sua expb>-
ração e comercialização, mediante eventual associação
binacional de capitais.
No que se refere ao Equador, as relações caracterizam-se por alto nível de entendimento, dentro do qual
242
delegações dos dois países deram prosseguimento às
negociações para venda à PETROBRÂS de óleo cru e
para fornecimento de bens e serviços brasileiros ao mercado equatoriano.
O Governo brasileiro deu início a estudos, com o
Governo guianense, relativos à preparação da reunião
da Comissão Mista Br asil-Guiana.
As relações brasileiro-peruanas demonstraram elevado padrão de entendimento: a visita a Brasília do Ministro das Relações Exteriores do Peru e a IV Reunião da
Comissão Mista Brasileiro-Peruana de Cooperação
Econômica e Técnica,
Brasil e Suriname estabeleceram contatos iniciais
com vistas à realização da primeira reunião da Comissão
Mista Brasil-Suriname, instituída pelo Tratado de
Amizade, Cooperação e Comércio, de 22 de junho
de 1976.
No que se refere à Venezuela, as relações alcançaram altos níveis de entendimento com a visita oficial
do Presidente Carlos Andrés Pérez ao Brasil, entre os
dias 16 e 20 de novembro. Por ocasião da visita foram
assinados os seguintes instrumentos: Convênio de Amizade e Cooperação, Acordo «H Assistência Recíproca
para Repressão do Tráfico Ilícito de Drogas que produzem Dependência, Acordo Complementar ao Convênio
Básico de Cooperação Técnica em Matéria Sanitária
para o Meio Tropical, Acordo Complementar ao Convênio Básico de Cooperação Técnica, no campo da
ciência e tecnologia, e Troca de Notas que estabelece o
quadro operacional para o funcionamento de sucursais
bancárias em um e outro país. A visita, a primeira que
realizou ao Brasil um chefe de Estado venezuelano,
significou o propósito dos dois governos de estimular as
relações bilaterais.
Dando seqüência à política de progressiva aproximação com países da bacia Amazônica, o Brasil lançou
243
a idéia de um acordo-quadro, amplo e flexível, capaz
de não só regular o que existe na matéria, mas, sobretudo,
de estimular novas áreas de ação conjunta. O Ministério
das Relações Exteriores do Brasil encaminhou, nesse
sentido, projeto de um Acordo da Região Amazônica
aos sete países da área: Bolívia, Peru, Equador, Colômbia, Venezuela, Guiana e Suriname. À convite do
Governo brasileiro, delegações desses países participaram, em Brasília, de 28 a 30 de novembro, de Reunião
Preparatória sobre Cooperação Multilateral na Região
Amazônica. O encontro consistiu na primeira reunião
em nível regional realizada até hoje, com presença de
todos os países amazônicos, e representou demonstração
eloqüente da receptividade geral da iniciativa brasileira.
A área da América Central e do Caribe continuam
a merecer a atenção especial da diplomacia brasileira.
As relações com o México evoluíram no ambiente de
amizade e cordialidade que as tem caracterizado e que
foi responsável pelos resultados positivos da IV reunião
da Comissão Mista, realizada no mês de maio, na cidade
do México. Em agosto visitou o Brasil o Vice-Presisidente da Guatemala que, em nome do Presidente Kjell
Laugend Garcia, condecorou o Presidente da República
com o Grande Colar da Ordem de Quetzal. Em janeiro
foi aberta embaixada na Jamaica, com sede em Kingston
e, em junho, apresentou credenciais o primeiro Embaixador do Brasil residente naquela capital. O Ministro tf
e
Estado das Relações Exteriores visitou oficialmente
Trinidad e Tobago, em outubro. No comunicado conjunto divulgado ao final da visita do Chanceler brasileiro foi citada, entre outros pontos, a concordância
recíproca em adotar política de estreita colaboração e
prosseguir francas e abertas consultas sobre temas de
interesse comum.
A atuação do Brasil no Sistema Econômico LatinoAmericano — SELA tem-se efetivado através da participação ativa no Comitê de Ação de Apoio ao Programa
244
de Reconstrução da Guatemala. Outrossim, o Brasil tem
acompanhado atentamente as atividades relacionadas com
os demais comitês de ação já instalados ou em vias de
instalação no âmbito do SELA, bem como as da III Reunião do Conselho Latino-Americano, órgão máximo do
Sistema.
Continuou o Brasil a prestigiar a Associação LatinoAmericana de Livre Comércio — ALALC . A assiduidade
e interesse dos técnicos governamentais foram acompanhados por comparecimento de empresários, em número
até então inigualado, às reuniões setoriais. No atinente
a compromissos no campo tarifário, sobretudo, o aumento
das margens de preferências em favor dos produtos negociados na ALALC, reorientaram para fornecedores da zona
de livre comércio correntes de intercâmbio antes mantidas
com outras áreas. Em conseqüência, chegou a registrar-se
tendência deficitária no comércio do Brasil com a ALALC.
Esse aspecto não escapou à atenção d.o Governo brasileiro e foi posto em evidência nos contatos bilaterais.
A Organização dos Estados Americanos — OEA
constitui um foro de grande importância para o debate
das questões de interesse da América em seu conjunto,
já que dela fazem parte tanto a América Latina quanto
os Estados Unidos da América. Na VII Assembléia
Geral Ordinária, realizada em junho, em Granada,
foram aprovadas resoluções de especial relevância, notadamente em matéria de cooperação hemisférica diante das
disposições da Lei de Comércio Exterior dos Estados
Unidos e no campo dos direitos humanos. Cumpre registrar, ademais, a eleição do Brasil, por aclamação, para
a Comissão Interamericana de Soluções Pacíficas. Em
setembro, realizou-se na sede da OEA, em Washington,
solenidade de assinatura do Tratado sobre o Canal do
Panamá, celebrado entre os Estados Unidos da América
e a República do Panamá. Em representação do Governo brasileiro esteve presente o Vice-Presidente da
República, Adalberto Pereira dos Santos.
245
O Brasil ratificou, em abril, o Protocolo de Reformas do Tratado Interamericano de Assistência Recíproca — TIAR, que fora firmado na Costa Rica em 1975. O
Protocolo, que entrará em vigor quando ratificado por
dois terços dos Estados signatários, inclui um item específico sobre segurança econômica coletiva para o desenvolvimento, de cuja iniciativa participou ativamente o
Brasil.
África
De conformidade com as diretrizes traçadas, a cooperação do Brasil com os países africanos foi aprofundada
durante 1977 e abrangeu não somente os campos econômico e tecnológico mas também o político, em que o País
continuou a prestar decidido apoio à causa da eliminação
da discriminação racial e dos remanescentes do colonialismo. As relações comerciais, por outro lado, continuaram
a se intensificar, com as exportações brasileiras apresentando significativas taxas de crescimento. Durante 1977
os primeiros embaixadores do Brasil no Alto Volta, no
Benin e na Guiné apresentaram suas credenciais, passando a exercer suas funções em caráter cumulativo com
a chefia das missões diplomáticas em Abidjan, Lagos e
Dacar, respectivamente.
Entre as numerosas visitas ao Brasil de autoridades
africanas destacam-se as do Presidente do Senegal, que
veio acompanhado pelos Ministros dos Negócios Estrangeiros e do Desenvolvimento Industrial e Meio Ambiente;
do Ministro das Relações Exteriores da Nigéria, do Emir
de Kano, Chefe religioso tradicional de importante região
da Nigéria; do Secretário-Geral do Ministério das Comunicações da Nigéria; do Ministro dos Negócios Estrangeiros do Togo; do Ministro da Educação Nacional
da Costa do Marfim; do Secretário de Estado do Comércio e do Turismo de Gana; do Ministro do Comércio,
Indústria e Transportes da Libéria.
246
Marcando sua presença em eventos diversos que se
realizaram na África ocidental e central, o Brasil se fez
representar no II Festival Mundial de Artes e Cultura
Afro-Negras, em Lagos, na Conferência Mundial de
Ação Contra o Apartheid, em Lagos; na I Feira Internacional de Lagos; no XVII Congresso do Instituto Internacional de Ciências Administrativas, em Abidjan;
nas cerimônias de coroação do Imperador Bokassa I, do
Império Centro-Africano.
Foram dados ainda importantes passos com vistas a
estimular as relações comerciais com as nações da África
Ocidental, tais como a inauguração, em fevereiro, de
agência do Banco Real em Abidjan, o primeiro banco privado brasileiro a se instalar no continente africano, a
inauguração, em junho, da linha aérea regular e direta
entre o Rio de Janeiro e Lagos e a assinatura, em novembro, de acordo comercial com a Libéria.
O relacionamento com os países africanos de expressão portuguesa se desenvolve de forma extremamente
auspiciosa e significativa, em todos os campos, em particular no do intercâmbio comercial e da cooperação técnica. Apoiando essa expansão do intercâmbio comercial,
o Brasil participou, com êxito, da Feira Internacional de
Maputo, Moçambique, em agosto e setembro. Durante
a visita do Ministro da Educação de Cabo Verde, em
abril, foi assinado um Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica, que veio fornecer um enquadramento
institucional a programas que já se vinham desenvolvendo. Por outra parte cresceu, quantitativa e qualitativamente, a cooperação com Guiné-Bissau, ao mesmo tempo
em que se iniciaram importantes entendimentos e programas de cooperação com São Tome e Príncipe, Angola
e Moçambique, nos campos da agricultura, indústria e
comércio. Para tratar de diversos aspectos das relações
de seus respectivos países, visitaram o Brasil delegações
de Angola, Moçambique, Guiné-Bissau e Cabo Verde.
Em maio, delegação brasileira deslocou-se a Luanda, onde
247
concluiu negociações para a assinatura de um Acordo de
Transportes Aéreos entre Brasil e Angola. Foram igualmente iniciados entendimentos com vistas à celebração
de um acordo sobre transportes marítimos entre os dois
países.
Além da cooperação bilateral, o Brasil apoiou sistematicamente nos órgãos competentes das Nações Unidas
todas as iniciativas de assistência multilateral aos países
de língua portuguesa.
No campo político, o Brasil, prosseguindo na orientação há muito estabelecida, deu firme apoio à causa da
eliminação do racismo e dos resquícios do colonialismo na
África. Participou da Conferência Internacional de Apoio
aos Povos do Zimbabwe e da Namíbia, em Maputo, e da
Conferência Mundial de Ação contra o Apartheid, em
Lagos. No Conselho de Segurança das Nações Unidas
o Brasil, em nome da América Latina, manifestou sua
veemente condenação às agressões praticadas contra Moçambique por tropas rodesianas. Internamente foram tomadas medidas legais e administrativas adicionais para
assegurar a mais estrita observância às sanções internacionais contra o regime da Rodésia. Foram igualmente
adotadas medidas necessárias para aplicação do embargo
obrigatório de venda de armas e munições à África do
Sul, em observância a resolução do Conselho de Segu^
rança da ONU.
Oriente Próximo
Como decorrência de um esforço conjugado de vários
setores do Governo verificou-se, em 1977, maior aproximação com os países do Oriente Próximo, sobretudo no
campo comercial e da cooperação técnica. Realizou-se
intensa troca de visitas governamentais e empresariais,
entre as quais cumpre mencionar especialmente a do Ministro da Indústria e do Comércio ao Iraque e à Argélia.
248
O estreitamento e diversificação das relações econômico-comerciais com o Irã teve apreciável impulso durante 1977, pelo início da implementação de um programa
de cooperação delineado no âmbito da Comissão Mista
Ministerial de Cooperação Econômica e Técnica, e que
cobre os setores agrícola, industrial, comercial, de serviços e financeiro. Estima-se que, nos primeiros cinco
anos de operação, o valor global do comércio entre os
dois países atingirá valor aproximado de US$ 6,5 bilhões.
O acordo comercial assinado pelos dois Governos, em
Brasília, a 22 de junho de 1977, deverá compor o quadro institucional em que se processará o incremento do
intercâmbio brasileiro-iraniano. Em outubro, visitou o
Brasil missão governamental iraniana, destinada a estudar possibilidade de criação de nova companhia brasileiro-iraniana de navegação, com vistas a facilitar o transporte de mercadorias entre os dois países,
Outro país do Oriente Próximo com o qual se desenvolvem relações profícuas é o Iraque, principal fornecedor de petróleo ao Brasil. No decorrer de 1977, firmaram-se dois importantes instrumentos diplomáticos: o
Acordo sobre Transportes Aéreos e o Acordo de Cooperação Econômica e Técnica.
No quadro do crescente aperfeiçoamento das relações bilaterais, o Governo da Arábia Saudita, em iniciativa pioneira, concedeu empréstimo, em termos concessionais, de riais sauditas equivalentes a US$ 55 milhões ao
Governo brasileiro.
Estados Unidos da América e Canadá
O relacionamento entre o Brasil e os Estados Unidos
da América se tem sempre caracterizado pela consciência
da comunidade de valores e ideais que inspiram e norteiam as duas nações e pelo reconhecimento mútuo das
características próprias dç cada povo,
249
O ano de 1977 foi marcado por freqüentes contatos
de autoridades brasileiras e norte-americanas. Em março
visitou oficialmente o Brasil o Subsecretário de Estado,
Em junho veio ao País a senhora esposa do Presidente
dos Estados Unidos que, na qualidade de Enviada Especial do primeiro mandatário americano, expôs as idéias
do Presidente sobre os grandes temas de interesse interamericano e mundial, na pauta da política externa de
seu país. Com o Secretario de Estado manteve o Ministro de Estado das Relações Exteriores do Brasil quatro encontros: em maio, em Paris, durante a Conferência
sobre Cooperação Econômica Internacional; em junho, no
decorrer da Assembléia Geral da OEA, em Granada;
em setembro, durante a Assembléia Geral das Nações
Unidas; e, em novembro, por ocasião da visita do senhor
Vance a Brasília. Paralelamente a esses contatos vieram
ao País, em maio, o Secretário-Assistente para Assuntos
Interamericanos, e, em agosto, delegações do Senado e
Câmara de Representantes dos Estados Unidos da América. Em setembro, no âmbito do memorando de entendimento assinado em 1976, reuniu-se em Washington a
IV Sessão do Subgrupo Consultivo da Comissão BrasilEstados Unidos da América.
Em 11 de março, por considerar inaceitáveis as novae
condições da legislação norte-americana no que respeita
à prestação de assistência militar, o Brasil denunciou o
Acordo de Assistência Militar, firmado com os Estados
Unidos em 1952. Como decorrência dessa denúncia, o
Brasil efetuou, em 19 de setembro, a rescisão do Contrato, de 7 de maio de 1942, sobre a missão naval norteamericana; a denúncia do Acordo, de T de agosto e 20
de setembro de 1955, sobre a Comissão Militar Mista
Brasil-Estados Unidos da América; e a do Acordo, de
27 de janeiro de 1967, sobre materiais cedidos pelo
Acordo de Assistência Militar de 1952. Por superado
foi igualmente denunciado, na oportunidade, o Acordo
para o Preparo de Mapas Cartográficos e Cartas Aeronáuticas, de 2 de junho de 1952.
250
O Ministro das Relações Exteriores do Canadá realizou visita oficial ao Brasil, em janeiro de 1977. Na
oportunidade foram assinados entre os dois países memorando de entendimento relativo ao II Programa Nacional de Cooperação Técnica com o Canadá 1977/1981
e memorando de entendimento sobre cooperação tripartite, objetivando coordenar esforços e recursos comuns
com vistas à cooperação técnica com países em desenvolvimento que manifestaram interesse nessa forma de cooperação. Ainda nessa ocasião, os ministros das Relações
Exteriores e da Fazenda do Brasil e o Ministro das Relações Exteriores do Canadá assinaram acordo de empréstimo para financiamento de programa de treinamento,
assistência técnica e administração de projetos, assim
como aquisição de equipamento nas áreas de telecomunicação, eletricidade, mineração e consultoria técnica.
Europa Ocidental
Em 1977 continuaram a desevolver-se as relações
do Brasil com a Europa Ocidental. Através da implementação do Acordo de Cooperação no campo dos Usos
Pacíficos da Energia Nuclear e da ampliação dos convênios complementares ao Acordo Geral sobre Cooperação nos Setores da Pesquisa e do Desenvolvimento Tecnológico, estreitaram-se, ainda mais, as relações com a
República Federal da Alemanha. Em maio, o Ministro
do Trabalho visitou a República Federal da Alemanha,
quando manteve conversações com o seu homólogo daquela nação e contatou entidades afetas à sua pasta.
Realizou-se em outubro, em Bonn, a VII Reunião da
Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e Tecnológica, tendo, na oportunidade, o Secretário-Geral do MRE, chefe da delegação brasileira, mantido
contatos com autoridades ministeriais alemãs. Já em
novembro teve lugar em Bonn a IV Reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Econômica,
durante a qual se tratou do financiamento dos investi-
251
mentos alemães no Brasil, e se acordou o estudo de fórmulas tendentes a incrementar as exportações brasileiras
para aquele país.
Cabe registrar igualmente as visitas ao Reino Unido
dos Ministros das Minas e Energia, em maio, e da Indústria e do Comércio, em junho. Por sua vez. estiveram
no Brasil o Ministro do Comércio do Reino Unido e o
Subsecretário Parlamentar do Ministério da Saúde e
Assistência Social daquele país.
Em outubro, esteve em visita oficial ao Brasil o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Dinamarca. Também nesse mês foi recebido em Brasília o Enviado Especial do Governo da Suécia.
No que concerne à França, cabe assinalar as visitas
do Presidente da Assembléia Nacional, em novembro,
e do Enviado Pessoal do Presidente Ciscar d*Estaing,
Senhor Michel Poniatowski. As conversações do Senhor Poniatowski em Brasília, a 27 de outubro, incluíram
troca de opiniões sobre a situação internacional, bem
como cuidaram da preparação da próxima reunião da
Grande Comissão Brasil-França, a realizar-se em 1978.
Esteve também em Brasília, em abril, o Secretário de
Estado junto ao Primeiro Ministro da França.
Em fevereiro, visitou Brasília o Ministro das Relações Exteriores dos Países Baixos, que manteve conversações com o Ministro das Relações Exteriores do Brasil.
Quanto às relações com a Espanha destaca-se a
visita ao Brasil, em março, do Ministro do Comércio, bem
como a realização em Madri, em junho, da II Reunião
da Comissão Mista Econômica Brasil-Espanha.
Em maio esteve em visita à Áustria o Ministro das
Minas e Energia, ocasião em que foi assinado o novo
contrato para exportações brasileiras de minério de ferro.
Manteve também conversações proveitosas no Brasil
o Subsecretário de Relações Exteriores da Itália,
252
Registrou-se, por outro lado, o primeiro lançamento
de bônus do Governo brasileiro no mercado suíço, a t.uja
cerimônia de assinatura, no mês de novembro, em Genebra, compareceu o Ministro da Fazenda.
Finalmente, as relações entre o Brasil e Portugal
continuaram a se desenvolver em clima de amizade, respeito mútuo e objetividade. Nesse sentido, as três reuniões do Grupo de Contato Intergovernamental BrasilPortugal contribuíram para o encaminhamento de soluções quanto aos investimentos recíprocos.
Europa Oriental
Dentro da meta governamental de expandir as exportações entre o Brasil e os países do leste europeu, desenvolveu-se, primordialmente, no sentido de ampliar e
diversificar o intercâmbio, inclusive através da inclusão
gradativa na pauta comercial de produtos manufaturados
e semimanufaturados. Procurou, ademais, o Governo
brasileiro desenvolver novos mecanismos que possibilitem implementação de uma política comercial adaptada
às peculiaridades do intercâmbio com a Europa Oriental.
A ação comercial brasileira se processa sob coordenação da Comissão de Comércio com a Europa Oriental — COLESTE, a qual foi reestruturada para melhor
atender às necessidades atuais e futuras do intercâmbio
comercial com os países daquela área. Entrementes, o
Decreto n° 79.650, de 4 de maio de 1977, reformulou e
ampliou atribuições e composição do colegiado. Com
esses novos poderes a COLESTE deverá, em 1978, ampliar
sua atuação comercial no leste europeu.
Nos meses de abril e junho realizaram-se as reuniões
das comissões mistas entre Brasil e Polônia, Bulgária,
Romênia e URSS. Nesses encontros, reforçou-se a cooperação entre o setor público e a iniciativa privada para
o melhor aproveitamento das oportunidades comerciais
253
nesses países. Realizou-se igualmente em Varsóvia, em
setembro, a Primeira Sessão do Comitê Misto criado
pelo Acordo de Transporte Marítimo Brasil-Polônia.
Atendendo à conveniência dos interesses nacionais,
foram negociados e assinados em julho os acordos de comércio com Iugoslávia e Tchecoslováquia, estabelecendo
mudança no sistema de pagamento regulador das relações comerciais, o qual passou de moeda de convênio para
a de livre conversibilidade.
Como resultado do apoio governamental às iniciativas de companhias de comércio exterior privadas, foram
assinados por consórcio de tradings brasileiras, lideradas
pela COBEC, e autoridades estatais da Hungria e da Polônia, memorandos de entendimento prevendo, em cada
caso, um fluxo de comércio da ordem de US$ 500 milhões
em período de cinco anos.
Missões técnicas e comerciais de países da Europa
Oriental estiveram no Brasil em 1977, merecendo ser destacado o alto nível das delegações que compareceram em
novembro à Brazil Export 77, em São Paulo. Em visita
oficial vieram ao Brasil, em janeiro, o Ministro da Indústria de Fabricação de Máquinas da Romênia; em
junho, o Ministro do Comércio Exterior da Tchecoslováquia; em março, o Vice-Ministro do Comércio Exterior da Polônia; em novembro o Vice-Ministro do Comércio Exterior e da Cooperação Internacional da Romênia, o Vice-Ministro do Comércio Exterior da Bulgária e o Vice-Ministro do Comércio Exterior da República Democrática Alemã.
No tocante à promoção comercial no leste europeu,
o Brasil participou de quatro feiras em Leipzig, Poznan,
Brno e Budapeste, com excelentes resultados para as exportações brasileiras. Em dezembro realizou-se em Moscou o IV Salão da Indústria Leve, com a abertura de
novas possibilidades de exportação de produtos manufaturados e semimanu f aturados para aquele mercado.
254
Visitou oficialmente o Brasil, em julho, o Vice-Presidente da Iugoslávia, acompanhado de diversos ministros de Estado.
Ásia e Oceania
Nesse contexto, as relações entre o Brasil e o Japão
se desenvolveram principalmente em torno da implcmentação e acompanhamento dos grandes projetos bilaterais
acordados por ocasião da visita presidencial ao Japão,
em 1976. Com o intercâmbio de inúmeras missões técnicas
de ambos os Governos, avançou-se sensivelmente na
operacionalização dos projetos da Companhia Siderúrgica
de Tubarão, do porto de Praia Mole, do complexo de
alumínio Albrás-Alunorte e da Celulose Nipo-Brasileiia
(inaugurada era setembro de 1977), além do Projeto de
Desenvolvimento Agrícola do Cerrado. O Ministro da
Agricultura esteve em Tóquio entre 3 e 7 de outubro,
mantendo amplos contatos com autoridades japonesas
do setor agrícola. Foram também mantidos entendimentos
finais acerca da implementação do projeto conjunto na
região dos cerrados, que contará com a participação de
entidades governamentais e privadas de ambos os países.
As relações com a Austrália receberam atenção
especial. Entre 26 de junho e 1.° de julho esteve em
Camberra missão governamental, integrada pelos Secretários-Gerais do Ministério da Indústria e do Comércio
e da Secretaria de Planejamento, para avaliar com as
autoridades australianas um programa de expansão das
relações econômico-comerciais bilaterais. Os entendimentos foram prosseguidos com resultados altamente satisfatórios em novembro, em Brasília, quando da vinda da
delegação oficial australiana; ao término das conversações
então mantidas foram rubricados o texto de acordo comercial e outros textos complementares. Está se desenvolvendo ainda um programa de cooperação técnica nos
setores de pesquisa agrícola e industrial, sob o incentivo
de entidades governamentais de pesquisa.
255
As relações com a República Popular da China
apresentaram-se igualmente satisfatórias, quase unicamente pelo aumento das exportações brasileiras. Estão
em fase conclusiva os entendimentos para a assinatura de
acordo comercial entre os dois países, o que certamente
facilitará o incremento equilibrado do intercâmbio bilateral. Houve, ainda, no decorrer do ano, trocas de
delegações de parte a parte, ressaltando-se a ida, a título
privado, de missão científica médica a Pequim e a vinda
de delegações governamentais chinesas para participar da
feira Brazil Export 77 e do Congresso Internacional de
Mineralogia, em São Paulo.
As relações com a República da Coréia foram marcadas, em 1977, pela visita ao Brasil de enviado especial
do Presidente Park Chung Hee, em março. Outros!3im,
de 29 de março a 2 de abril visitou Brasília uma delegação
parlamentar coreana para contatos com autoridades brasileiras. O grupo foi recebido pelo Ministro da Justiça,
pelos presidentes das duas Casas do Congresso e da
Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados .
Igualmente, esteve no Brasil, de 29 de setembro a
1.° de outubro, importante missão do Conselho de
Assessoramento Supremo da Indonésia, para realizar
estudos comparativos sobre assessoramento executivo nos
dois países. A missão foi recebida pelo Ministro Chefe
da Secretaria de Planejamento, bem como por autoridades
do Ministério das Relações Exteriores e representantes
do Congresso Nacional.
Em prosseguimento aos entendimentos mantidos pelo
Ministro das Minas e Energia, por ocasião de sua visita
às Filipinas em julho de 1976, o Governo filipino enviou
missão oficial a Brasília em fins de outubro, chefiada
pelo Ministro de Obras, Transportes e Comunicações
e pelo Vice-Ministro da Indústria, identificando amplas
oportunidades para participação brasileira nos projetos
em curso naquele país. Por outro lado, as exportações
256
brasileiras de minério de ferro para as Filipinas atingiram
1,5 milhão de toneladas, no correr do ano, prevendo-se
progressivos aumentos a partir de 1978.
Cabe registrar, ainda, a instalação de escritórios do
Banco do Brasil em Sydney e Cingapura, ampliando a
sua presença operacional naqueles importantes centros
financeiros internacionais.
Organismos internacionais
O Brasil manteve-se fiel à sua tradição de participação ativa nos trabalhos desenvolvidos nos organismos
e conferências internacionais, especialmente daqueles que
se realizam sob a égide das Nações Unidas. Entre os
numerosos itens constantes de sua agenda, a XXXII
Assembléia-Geral da ONU analisou com destaque questões relativas à descolonização, dedicando ênfase especial
aos problemas da Namíbia e Zimbabwe, ao desarmamento
e ao terrorismo.
No correr do ano, os temas referentes à África
Meridional haviam sido examinados a nível multilateral
em duas oportunidades: na Conferência Mundial sobre
o Apartheid. realizada em Lagos, Nigéria, no mês de
agosto, e na Conferência Mundial de Apoio aos Povos
de Zimbabwe e Namíbia, reunida em Maputo, Moçambique, no mês de maio. Ó Brasil participou de ambas as
conferências, cujos resultados foram considerados auspiciosos para a luta pela erradicação das seqüelas do
apartheíd e da discriminação racial. A XXXII Assembléia-Geral, ao retomar o assunto, aprovou, com o decidido apoio brasileiro, uma série de resoluções referentes
à dramática situação da África Meridional. O Brasil
incorporou, ademais, à sua legislação interna, a Resolução
•418 (1977) do Conselho de Segurança, que decretou
o embargo mandatário de armas contra a África do Sul.
Participou o Brasil dos trabalhos da Conferência
do Comitê de Desarmamento, com sede em Genebra, da
257
qual é membro originário. Existem indícios de que possam
ser alcançados resultados positivos com relação à proibição
do uso de armas químicas e à prescrição das experiências
com armas nucleares. Coube, também, ao Brasil integrar
o Comitê Preparatório da Sessão Especial da AssembléiaGeral Dedicada ao Desarmamento, a realizar-se em 1978,
que deverá adotar um programa de ação e uma declaração de princípios suscetíveis de imprimir novos rumos às
negociações internacionais sobre desarmamento.
Como reflexo da crescente preocupação mundial com
o grave problema do terrorismo internacional, a XXXII
Asserabléia-Geral das Nações Unidas continuou seus
estudos com vistas à conclusão de uma Convenção Internacional sobre Tomada de Reféns e à adoção de medidas
adicionais para a segurança da aviação civil. A ambas
iniciativas o Brasil prestou seu apoio.
Durante o 62.° período de sessões do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas, o Brasil foi eleito
para mandato de três anos na Comissão de Direitos do
Homem.
O Brasil participou, outrossim, de várias conferências
especializadas no âmbito da ONU. Para tratar de temas
relativos a meio-ambiente realizaram-se, em 1977, dois
conclaves de âmbito mundial. O primeiro, a Conferência
das Nações Unidas para a Água, realizada em Mar dei
Plata, no mês de março, teve como objetivo principal
propiciar o intercâmbio internacional do aproveitamento
de recursos hídricos. Nela o Brasil teve participação
atuante com vistas a fortalecer os mecanismos de ação
multilateral e especialmente regional relativos à preservação dós recursos hídricos e, ao mesmo tempo, resguardar
a soberania nacional sobre esses recursos, e o direito
inalienável dos Estados de explorarem seus recursos
naturais de acordo com os seus planos e programas nacionais de desenvolvimento. O segundo, a Conferência das
Nações Unidas sobre Desertificação, teve por objetivo
avaliar dados e informações disponíveis sobre o fenômeno
258
da desertificação, bem como formular um plano de ação
para combatê-lo.
No que se refere às atividades relativas à utilização
do espaço exterior, o Brasil concluiu, a 20 de junho,
com a Agência Espacial Européia, acordo para estabelecimento e utilização de meios de rastreamento e de
telemedida a serem instalados em território brasileiro. O
acordo, que tem duração de 8 anos, podendo ser prorrogado por consentimento mútuo das partes, prevê a
cooperação da Agência à Comissão Brasileira de Atividades Espaciais para a implementação do programa de
lançadores «Ariane».
Por outro lado, prosseguiram os trabalhos da III
Conferência das Nações Unidas para o Direito do Mar,
que realizou em maio e junho a sua VI Sessão. Avançouse na elaboração de um texto que reflete posições defendidas pelo Brasil, especialmente no tocante à exploração
dos fundos marinhos e ao limite das jurisdições nacionais
nas áreas costeiras.
Realizaram-se, no ano de 1977, no âmbito da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura — FAO, as III e IV Sessões da Comissão de
Políticas e Programas de Ajuda Alimentar. Nesta última
foi aprovado o projeto Educação Nutricional e Alimentação Suplementar para Pré-Escolares no Norte do Brasil,
que deverá ser desenvolvido por um período de três anos,
com inversão de recursos provenientes do Programa
Mundial de Alimentos, da ordem de US$ 8,231 milhões,
o que representa, até o momento, a iniciativa mais vultosa
do Programa em relação ao Brasil. Ainda no âmbito
da FAO, o Brasil participou da IV Sessão do Comitê de
Fertilizantes, quando colaborou para a manutenção do
Esquema Internacional de Suprimento de Fertilizantes e
apoiou o desenvolvimento de medidas de caráter internacional, voltadas para a estabilização dos preços do produto. O Acordo Constitutivo do Fundo Internacional
para o Desenvolvimento Agrícola — FIDA, recebeu, em
1977, a adesão do Brasil.
259
Em 1977, o Brasil foi eleito para compor o Comitê
Executivo da Organização Pan-Americana de Saúde —
OPAS, e reeleito para o Conselho da FAO, durante a XXV
Reunião do Conselho da OPAS e a XIX Conferência
Geral da FAO, respectivamente.
No tocante à energia nuclear, o Brasil participou
da XXI Sessão Ordinária da Conferência Geral da
Agência Internacional de Energia Atômica — AIEA, assim
como das reuniões da Junta de Governadores da qual
é membro desde a criação da Agência. Nessas reuniões,
o Brasil tem reiterado sua firme intenção de levar avante
seus programas no campo nuclear e tem contado, nesse
sentido, com o apoio dos demais países em desenvolvimento, em especial daqueles que já possuem programa
nuclear em fase de implementação.
No mês de junho, o Brasil participou da LXIII
Sessão da Conferência Internacional do Trabalho, com
delegação chefiada pelo Ministro do Trabalho e composta
de representantes do Governo, dos empregadores e dos
empregados, de conformidade com a composição tripartite
da Organização. Como membro eleito do Conselho de
Administração desse organismo, participou ativamente
de todos os seus trabalhos. O Brasil é também membro
de oito comissões de indústria da OIT, em cujas reuniões
se faz representar por técnicos governamentais e delegações classistas.
Durante a X Assembléia-Geral da Comissão Oceanográfica Intergovernamental, o Brasil foi reeleito para
o Conselho Executivo, do qual faz parte desde sua
criação.
Temas econômicos e promoção comercial
Em 1977, a política comercial brasileira se defrontou
com protecionismo crescente nos principais mercados
industrializados. O Governo brasileiro, empenhado em
aumentar e diversificar as exportações, desenvolveu
260
intensa atividade diplomática de consulta e negociação
para reduzir ou eliminar os efeitos das medidas protecionistas adotadas ou simplesmente ameaçadas contra
certos setores altamente dinâmicos da exportação brasileira, como, por exemplo, calçados, têxteis e derivados
de soja. Dentre os contatos realizados com este objetivo,
ressaltam a reunião, em setembro, do Subgrupo Consultivo de Comércio Brasil-EUA, no quadro do Memorando
de Entendimento entre os dois países, e as negociações
com a Comunidade Econômica Européia sobre a renovação do acordo bilateral de têxteis, válido até 31 de
dezembro de 1977.
No âmbito do G ATT, intensificaram-se os trabalhos
das Negociações Comerciais Multilaterais, nas quais se
empenha o Brasil no sentido da obtenção, tanto na negociação de barreiras ao comércio quanto de novas regras
comerciais, de um tratamento diferenciado e mais favorável para os países era desenvolvimento, ao passo que
se iniciavam as atividades substantivas do Grupo de
Trabalho sobre reforma do G ATT, criado em 1976 por
iniciativa brasileira.
Dando prosseguimento aos trabalhos sobre matériasprimas individuais no âmbito do Programa Integrado de
Produtos de Base da UNCTAD, foram realizadas várias
reuniões para tentar identificar possíveis medidas internacionais visando à estabilização dos mercados de vários
desses produtos.
No âmbito do Acordo Internacional do Cacau, em
vigor a título provisório a partir de 1.° de outubro de
1976, após negociações entre países produtores e consumidores, foi revista e alterada a faixa de preços do
produto, tendo o Brasil muito contribuído para esse resultado e marcado sua presença por uma participação ativa
e destacada, desenvolvendo útil cooperação com seus
parceiros da África e contribuindo sempre para a coesão
entre os países produtores.
261
O Brasil fez-se representar em duas conferências
sobre energia nuclear. A primeira, realizada em Salzburg,
sob os auspícios da Agência Internacional de Energia
Atômica, foi o mais importante encontro internacional
sobre o assunto nos últimos seis anos, tendo contado com
a participação da maioria dos Estados-membros da Agência. Os aspectos técnicos foram objeto de cobertura
minuciosa, que atingiu praticamente todos os campos do
setor, desde os atuais reatores convencionais até os
reatores de fusão, que se espera venham a ser fonte quase
inesgotável de energia no futuro.
O Brasil fez-se igualmente 'representar na Conferência Organizadora da Avaliação Internacional do Ciclo
do Combustível Nuclear — INFCE, realizada em Washington de 19 a 21 de outubro de 1977. O INFCE terá a
duração de dois anos e seus trabalhos estão distribuídos
entre oito grupos de estudo e um Comitê de Coordenação Técnica. Na ocasião, a delegação brasileira
comunicou que o Brasil participaria como membro de
dois grupos de estudo: do Grupo l — sobre Disponibilidade de Combustível e de Água Pesada, e da parte B do
Grupo 8 — Outros conceitos de Reatores e de Ciclos
do Combustível. O Brasil também participa como observador das reuniões do Comitê Técnico de Coordenação.
No âmbito da Organização Internacional do Café,
merecem destaque as tarefas de aprimoramento do sistema
de controle das exportações dos países-membros, mediante alterações nos regulamentos relativos aos certificados de origem. Conquanto os preços do produto
permanecessem em níveis satisfatórios, tornando desnecessária a aplicação das cotas, iniciaram-se os estudos
relativos à criação de um fundo para o financiamento
de estoque e à revisão das cláusulas econômicas do Acordo
de 1976. A Junta Executiva da Organização, comemorando os 250 anos de introdução do café no Pais, realizou
sua sessão de dezembro no Brasil.
Concluiu-se com êxito, em outubro, a Conferência
das Nações Unidas sobre Açúcar, tendo sido aprovado
262
o novo Acordo Internacional sobre o produto, o qual
deverá entrar em vigor provisoriamente a 1." de janeiro
de 1978, estabelece uma faixa de preços e deverá contribuir para reverter a tendência de queda nas cotações
internacionais do produto, registrada ao longo de 1977.
Por ocasião das XXXII Reuniões Anuais das
Assembléias de Governadores do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial, realizadas em Washington,
em outubro, das quais participou o Brasil, passaram-se
em revista as políticas de ajustamento da economia mundial e, nesse contexto, deu-se especial ênfase à necessidade de manterem-se ritmos adequados de crescimento
econômico, com controle da inflação. Examinou-se, ainda,
a contribuição que as entidades monetário-financeiras internacionais poderiam prestar àquele processo de ajustamento, sobretudo no caso dos países em desenvolvimento.
O Brasil participou, ainda, da XVIII Reunião Anual
da Junta de Governadores do Banco Interamericano de
Desenvolvimento, que teve lugar na Guatemala, em maio,
e à qual compareceram, pela primeira vez, os paísesmembros extra-reaionais admitidos com aooio do Brasil,
por decisão da XVII Reunião Anual. Esteve o Brasil
também presente em Maurício, em maio, à IV Reunião
Anual da Junta de Governadores do Fundo Africano
de Desenvolvimento, organismo regional de financiamento
ao desenvolvimento dos países africanos, do qual é
membro-fundador. Na oportunidade, considerou aquela
instituição de crédito alternativas para o aumento dos
seus recursos financeiros, com vistas a ampliar seu programa de assistência ao desenvolvimento dos países do
continente africano, tendo o Brasil indicado sua disposição de cooperar nesse sentido.
Ao encerrar seus trabalhos, em julho de 1977, em
Paris, em encontro a nível ministerial, após ano e meio
de existência, a Conferência sobre a Cooperação Econômica Internacional não logrou alcançar o objetivo, que
se propusera, de estabelecer efetivos esquemas de coope-
263
ração entre países desenvolvidos e em desenvolvimento
nos campos de produtos de base, do comércio, do desenvolvimento e das finanças, que teriam criado condições
para nova ordem econômica internacional suscetível de
atender, substancialmente, às necessidades dos países em
desenvolvimento.
Durante 1977, continuou o Brasil a receber considerável fluxo de capitais externos, destinados ao financiamento de projetos ou programas prioritários de desenvolvimento sócio-econômico. Destinaram-se ao País,
outrossim, recursos, para financiamento complementar a
projetos que vêm sendo implementados em regiões menos
desenvolvidas. Por outra parte, na qualidade de mutuante, manteve o Brasil sua política de linhas de crédito
para mutuários selecionados, destinadas à exportação de
produtos ou serviços nacionais, política da qual se beneficiaram, no período, principalmente países latino-americanos e africanos.
Foram concluídas negociações, a nível técnico, sobre
acordo para evitar a dupla tributação, com os Governos
da Noruega, do Canadá, do Grão-Ducado do Luxemburgo e da Itália, ao passo que se trocavam instrumentos
de ratificação do protocolo que modifica e completa a
convenção entre o Japão e o Brasil para evitar a dupla
tributação em matéria de impostos sobre os rendimentos.
A partir de 1." de janeiro passou a produzir efeitos a
convenção para evitar a dupla tributação em matéria de
impostos sobre a renda e o capital, concluída com o Governo da Áustria. O Brasil participou, ainda, de reuniões
internacionais sobre dupla tributação patrocinadas pela
ALALC, UNESCO e ONU.
No âmbito dos transportes aéreos, o ano de 1977
assinalou a realização da XXII Sessão da AssembléiaGeral da Organização de Aviação Civil Internacional,
durante a qual o Brasil foi reeleito mais uma vez para
o Conselho da Organização. No plano bilateral, foram
negociados acordos sobre transportes aéreos com a Repú-
264
blica Popular de Angola e a República Federal da
Nigéria. No intuito de rever e atualizar diversas normas
operativas do intercâmbio aeronáutico, realizaram-se conversações informais com autoridades da Bolívia e da
Argentina, tendo sido as conclusões desta última formalizadas na VIII Reunião de Consulta Aeronáutica entre
os dois países. Com o mesmo objetivo, foram realizadas
a IV Reunião de Consulta com Portugal, a V Reunião
de Consulta com o Peru e a VIII Reunião de Consulta
com a Espanha.
No setor dos transportes marítimos, o Brasil e a
República Federal da Alemanha assinaram no mês de
abril um acordo básico, em nível técnico, em Brasília, e
em setembro mantiveram, em Hamburgo, conversações
visando a sua implementação. Em 1977 entraram em
vigor os acordos sobre transportes marítimos concluídos
pelo Brasil com a Polônia e a Romênia. No contexto
da execução de acordos já existentes, foram realizadas
em Varsóvia e Paris, respectivamente, a I Reunião do
Comitê Misto Brasil-Polônia e a II Reunião da Comissão Mista Brasil-França. Foram ainda efetuadas em
Washington negociações preliminares com vistas à
assinatura de um acordo sobre transportes marítimos
entre o Brasil e os Estados Unidos da América. Em
novembro, reuniu-se em Londres a Assembléia-Geral da
Organização Marítima Consultiva Internacional — INCQ,
durante a qual o Brasil foi reeleito para o Conselho da
Organização.
Intensa atividade desenvolveu-se no campo dos
transportes terrestres. No primeiro trimestre reuniu-se
por duas vezes a Comissão Nacional Coordenadora dos
Assuntos relativos ao Convênio sobre Transporte Internacional Terrestre, de 1966, com vistas à preparação da
8." Reunião da Subcomissão de Transportes da Comissão
Brasileiro-Argentina de Coordenação — CEBAC, cuja
pauta abrangeu os mais importantes temas relacionados
com o transporte de passageiros e de carga entre o Brasil
265
e a Argentina, e o Brasil e terceiros países com trânsito
pelo território argentino. Em agosto, a 9* Reunião da
Subcomissão da CEBAC adotou decisões relevantes com
relação ao trafego bilateral em trânsito por terceiros
países e à utilização de rodovias e de freteiros no sistema.
A II Reunião dos Organismos de Aplicação do Convênio
sobre Transporte Internacional Terrestre Brasil-Paraguai
adotou medidas visando à adequada regulamentação dos
transportes de passageiros e de carga entre ambos os
países. Outrossim, no ensejo da I Reunião dos Organismos de Aplicação do Convênio sobre Transporte
Internacional Terrestre Brasil-Chile, as duas partes trocaram informações sobre o estabelecimento de linha de
passageiros entre o Rio de Janeiro e Santiago e adotaram
princípios com relação ao transporte em trânsito por terceiros países. Foi também realizada a III Reunião dos
Organismos de Aplicação do Anexo II do Convênio sobre
Transporte Internacional Terrestre, entre o DNER e a
Dirección Nacional de Transportes, do Uruguai, ocasião
em que foram adotadas significativas facilidades para a
circulação de veículos. O transporte internacional terrestre em trânsito por terceiros países foi ainda objeto
de reunião de consulta realizada em Brasília, com a
participação do Brasil, Argentina, Chile, Paraguai e
Uruguai, signatários do convênio de 1966, durante a qual
foram examinados a questão da justa compensação, a
fixação de percursos e itinerários e o emprego de veículos
de terceiros no sistema. Finalmente, realizou-se em Mar
dei Plata, em novembro, a VIII Reunião de Ministros
de Obras Públicas e de Transporte do Cone Sul, que teve
por principal atividade a negociação final de novo Convênio sobre Transporte Internacional Terrestre, que
substituirá o de 1966.
No que concerne à promoção comercial, o MRE deu
continuidade à reorganização das unidades no exterior
do seu Sistema de Promoção Comercial. Enquanto prossegue o programa de aperfeiçoamento dos recursos
266
humanos utilizados no setor, através do Ciclo de Treinamento de Especialistas em Promoção Comercial — CITRE.
Por outro lado, em prosseguimento ao programa de
cooperação com a Secretaria de Planejamento, foi publicado e distribuído ao setor exportador nacional farto
material de pesquisas de mercados para produtos selecionados de interesse para o Brasil.
Ainda na área da promoção comercial, o MRE organizou 70 amostras de produtos manufaturados brasileiros
no exterior, em 34 países diferentes, compreendendo 29
eventos na América, 27 na Europa Ocidental, 2 na URSS
e 12 na África e Ásia.
Cooperação científica, técnica e cultural
No campo da ciência e tecnologia, cabe assinalar o
desenvolvimento dos programas de cooperação científica
e tecnológica, tanto no âmbito bilateral como no multilateral. Nesse sentido, assinou-se em novembro acordo de
cooperação entre o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq e o Conselho
Nacional de Ciência e Tecnologia da Venezuela —
CONICITE, encontrando-se, por outro lado, em fase inicial
de estudos, projetos de acordos com a índia, o Chile, a
Colômbia e o Japão, bem como esquemas de cooperação,
no setor, com a Austrália. Ainda no campo bilateral,
realizou-se em outubro a VII Sessão da Comissão Mista
Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e Tecnológica,
ocasião em que foram revistos os programas conjuntos
com a República Federal da Alemanha nos campos da
física, química, computação, informática, oceanografia e
pesquisa aeroespacial.
Registrou-se significativa intensificação dos trabalhos ligados à captação da informação científica e tecnológica do exterior e sua canalização para as instituições
brasileiras especializadas, principalmente através da rede
267
do Sistema de Informação Científica e Tecnológica, com
vistas a dotar o Brasil de núcleos diversificados de informação científica e tecnológica especializada.
Continuam a ser progressivamente implementadas aá
diretrizes brasileiras para o recebimento de cooperação
técnica através de ação diplomática junto aos grandes
doadores, bem como são continuamente aperfeiçoados os
sistemas nacionais de estruturação, revisão e avaliação
de projetos. Encontram-se em plena execução os programas plurianuais com a República Federal da Alemanha, Canadá e Grã-Bretanha, enquanto prosseguem
em fase ascensional as atividades com a França, Japão,
Espanha, Itália e Portugal. No plano multilateral, deu-se
início ao plano qüinqüenal com o Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento — PNUD, cujo alcance
está sendo aumentado através de contribuições adicionais
brasileiras, possibilitando com isso intercâmbio maior de
peritos e aperfeiçoamento de recursos humanos no
exterior.
No que respeita à cooperação técnica oferecida pelo
.Brasil, há a assinalar uma ampliação significativa dos
programas com a América Latina e a África, em coordenação estreita com os órgãos setoriais que tratam das
atividades internacionais em cada Ministério. Após a
assinatura, em anos anteriores, de numerosos acordos
básicos de cooperação técnica e científica, ampliaram-se
as atividades práticas, com projetos e outras ações junto
a quase todos os países da América Latina, nos mais
diversos campos, desde o emprego do álcool como combustível até construção naval, agropecuária tropical,
habitação, urbanização e saneamento. Tem o Brasil
empreendido grande esforço para incrementar a colaboração na área técnica com o continente africano, especialmente com os países de expressão portuguesa.
Exemolíficam esse incremento os programas em curso
com Gutné-Bissau e Cabo Verde, a cooperação oferecida
a São Tome e Príncipe, nos campos da saúde e da agri-
268
cultura, a colaboração com Angola no setor de transporte
e com Moçambique em formação profissional, enquanto
que se elevou, sensivelmente, o volume de cooperação
com a Nigéria, Costa do Marfim e Gana.
No campo da difusão cultural, cabe assinalar a
adesão do Brasil a duas importantes convenções: a Convenção Regional sobre o reconhecimento de Estudos,
Títulos e Diplomas de Ensino Superior e a Convenção
sobre a Proteção do Patrimônio Mundial, Cultural e
Natural. O Brasil participou ainda, com destaque, do
II Festival Mundial de Artes e Cultura Negras e Africanas — n FESTAC em Lagos, na Nigéria.
Em 1977 foi complementada a modernização e o
reequipamento de toda a rede de Centros de Estudos
Brasileiros, iniciada em 1975. Procedeu-se, ainda, ã
nomeação de novos professores, medida que visou a
atender ao desenvolvimento das atividades dos Centros.
As profundas transformações do cenário internacional nas últimas décadas, com a multiplicação do número
de novos Estados e a crescente importância do Brasil,
fruto do desenvolvimento interno e da conseqüente
ampliação da faixa de interesses externos, aumentam o
grau de participação e as responsabilidades do País no
concerto das nações. Para responder a esse desafio
faz-se necessária uma diplomacia moderna, ágil e eficiente
que, inspirada nos valores da civilização ocidental e numa
visão clara dos interesses e das prioridades do País, seja
capaz de colaborar, através da integração com os demais
membros da comunidade internacional, tanto bilateralmente quanto no seio dos organismos e das conferências
multilaterais, para a consecução dos objetivos nacionais.
O ano de 1977 marcou-se pela continuidade e intensificação de esforços da diplomacia brasileira, sobretudo
nas áreas de atuação consideradas de interesse prioritário . Entre estas destaca-se o relacionamento com nações
irmãs da América Latina e da África, às quais se liga
o Brasil não só pela proximidade geográfica, mas
também por herança histórica e cultural comum. De
importância também são a continuada expansão e diversificação das exportações e a captação, junto a países
desenvolvidos e organismos financeiros internacionais, de
capitais e conhecimentos tecnológicos, elementos indispensáveis ao desenvolvimento nacional. Participa o
Brasil do esforço conjunto com os países em desenvolvimento para modificar, através de intenso diálogo com
os desenvolvidos, as regras do comércio internacional e
238
alterar a distribuição mundial dos conhecimentos científicos e tecnológicos; acredita que a luta pela paz deve
desenvolver-se paralelamente tanto no plano político, nas
negociações que visem a um desarmamento real, quanto
no plano econômico, pois, na verdade, não pode haver
paz verdadeira sem que se tenham corrigidas ar> graves
distorções que separara os países desenvolvidos do resto
da humanidade.
As grandes linhas de ação
No âmbito da América Latina, a aplicação de uma
política pragmática, realista e sobretudo dirigida a assegurar relações sempre corretas e mutuamente satisfatórias
tem levado a um progressivo estreitamento dos laços entre
o Brasil e seus vizinhos do continente americano. Neste
contexto cabe salientar a iniciativa brasileira de propor
a conclusão de pacto amazônico, destinado a propiciar
mecanismo adequado para tratamento dos importantes
problemas peculiares à área. Intensificaram-se os contatos com as altas autoridades latino-americanas, cabendo
lembrar, particularmente, as visitas dos presidentes da
Bolívia, do Paraguai, do Uruguai e da Venezuela que,
através dos entendimentos então mantidos, numerosos e
importantes acordos assinados, prenunciam abertura de
novos campos de ação e desenvolvimento acelerado das
relações bilaterais.
Paralelamente, a diplomacia brasileira tem trabalhado para ampliar os contatos com as nações africanas,
às quais o País une-se por traços e interesses comuns.
O aumento da rede de missões diplomáticas na África,
o incremento das exportações para aquele continente, a
expansão dos programas de cooperação técnica, a firme
posição do Brasil quanto aos problemas de discriminação
racial e do colonialismo que persistem na África Meridional dão testemunho do estreitamento das relações com
os vizinhos africanos.
239
O intercâmbio com o Oriente Próximo continuou a
desenvolver-se satisfatoriamente, sendo de assinalar a
troca de visitas ministeriais com o Iraque, e a assinatura
de um importante acordo comercial com o Irã.
Com os países desenvolvidos, as relações do Brasil
continuaram a se intensificar, particularmente nos campos
comercial, financeiro e da cooperação cientifica e tecnológica. Os programas relativos aos acordos e contratos
firmados por ocasião das visitas presidenciais à França,
ao Reino Unido e ao Japão, em 1976, encontram-se em
fase de implementação, ao passo que com os Estados
Unidos da América manteve-se a política de contatos
freqüentes, especialmente úteis para assegurar conhecimento e compreensão de interesses e posições de
cada parte.
Com o leste europeu prosseguiu a política de desenvolvimento das correntes de comércio, não só em volume,
mas, sobretudo, mediante ampliação da pauta de exportações do País, contribuindo, assim, para diversificação
dos mercados para produtos brasileiros e das fontes de
importações.
No domínio multilateral participou o Brasil ativamente das reuniões das Nações Unidas e das conferências
internacionais especializadas, nas quais procurou sempre,
em coordenação com os demais países em desenvolvimento, conduzir debates e negociações sobre temas ali
tratados, de natureza política, econômica, comercial,
científica ou cultural, de conformidade com os ideais e
os interesses superiores da nação.
América Latina
O relacionamento especial com os .vizinhos da
América Latina tem sido um dos parâmetros da política
externa brasileira. A Argentina continua sendo o
principal, parceiro comercial na América Latina: análise
240
do intercâmbio bilateral vem revelando que o Brasil
figura como segundo principal comprador de produtos
da Argentina e seu terceiro fornecedor.
A convite do Governo brasileiro, visitou oficialmente o Brasil de 6 a 7 de julho o Presidente do Uruguai,
Aparício Méndez. Na oportunidade, os dois chefes de
Estado presidiram à cerimônia de assinatura de importantes atos bilaterais de atuação integrada na área da
bacia da Lagoa Mirim — o Tratado de Cooperação para
Aproveitamento dos Recursos Naturais e o Desenvolvimento da Bacia da Lagoa Mirim (Tratado da Bacia
da Lagoa Mirim) e o protocolo para aproveitamento dos
recursos hídricos do trecho limítrofe do rio Jaguarão,
anexo ao Tratado (Protocolo do Rio Jaguarão). Na
ocasião, rubricou-se o Estatuto da Comissão Mista
Brasileiro-Uruguaia para o Desenvolvimento da Bacia
da Lagoa Mirim.
No contexto das relações brasileiro-chilenas, assinale-se a visita ao Chile, no mês de março, do Ministro
de Estado da Aeronáutica. De 17 a 24 de março esteve
também no Chile o Chefe do Estado-Maior da Armada.
De 7a 10 de novembro realizou-se, em Brasília, a IV
Reunião da Comissão Especial de Coordenação ChilenoBrasileira.
No ano de 1977 as relações brasileiro-paraguaias se
mantiveram no mesmo nível de entendimento e colaboração recíproca que as tem caracterizado. No plano
político merece especial destaque o encontro presidencial,
em abril, no Rio de Janeiro. Esse encontro, o quinto que
realizam os dois chefes de Estado, deu ocasião a novas
e frutuosas conversações sobre temas da atualidade internacional, de interesse de ambos os países na esfera
regional e bilateral.
No contexto multilateral da bacia do Prata o Brasil
continuou a prestar, durante o ano de 1977, todo apoio
às iniciativas destinadas a tornar mais efetivos os meca-
241
nismos de cooperação previstos nos marcos institucionais
vigentes. Nesse quadro, foi atuante a participação do
Brasil nas medidas destinadas à implementação do
Fundo Financeiro, tendo efetuado, inclusive, em 1977,
o pagamento da parcela correspondente ao primeiro
exercício de seu funcionamento. Foi, assim, com fundamentado interesse que o Brasil participou da IV Reunião
de Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, aportando
aos seus trabalhos, que transcorreram em clima de grande
cordialidade, uma contribuição operativa e eficaz.
As relações Brasil-Bolívia foram assinaladas, de
maneira especial, pela visita oficial ao Brasil do Presidente
da República da Bolívia e deu ocasião à assinatura de
Tratado de Amizade, Cooperação e Comércio; de Convênio de Assistência Recíproca para a Repressão do
Tráfico Ilícito de Drogas que Produzem Dependência;
de Convênio de Sanidade Animal para Áreas de
Fronteira; de Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Técnica, referente à cooperação em matéria
de telecomunicações e serviços postais; e de Acordo por
Troca de Notas Complementar ao Acordo de Cooperação e Complementação Industrial, de 22 de maio de
1974. Entrou em vigor, na oportunidade da visita
presidencial, o Acordo sobre Cooperação Sanitária,
assinado em 8 de junho de 1972.
Prosseguindo a política de aproximação com a
Colômbia e em cumprimento do Acordo BrasileiroColombiano sobre Carvão, de 18 de junho de 1976,
continuaram, no âmbito do Comitê Conjunto estabelecido
segundo aquele instrumento, os entendimentos relativos
à implementação da parte inicial do programa previsto
para prospecção de carvão coqueificável naquele país e
a viabilidade técnica, econômica e jurídica de sua expb>-
ração e comercialização, mediante eventual associação
binacional de capitais.
No que se refere ao Equador, as relações caracterizam-se por alto nível de entendimento, dentro do qual
242
delegações dos dois países deram prosseguimento às
negociações para venda à PETROBRÂS de óleo cru e
para fornecimento de bens e serviços brasileiros ao mercado equatoriano.
O Governo brasileiro deu início a estudos, com o
Governo guianense, relativos à preparação da reunião
da Comissão Mista Br asil-Guiana.
As relações brasileiro-peruanas demonstraram elevado padrão de entendimento: a visita a Brasília do Ministro das Relações Exteriores do Peru e a IV Reunião da
Comissão Mista Brasileiro-Peruana de Cooperação
Econômica e Técnica,
Brasil e Suriname estabeleceram contatos iniciais
com vistas à realização da primeira reunião da Comissão
Mista Brasil-Suriname, instituída pelo Tratado de
Amizade, Cooperação e Comércio, de 22 de junho
de 1976.
No que se refere à Venezuela, as relações alcançaram altos níveis de entendimento com a visita oficial
do Presidente Carlos Andrés Pérez ao Brasil, entre os
dias 16 e 20 de novembro. Por ocasião da visita foram
assinados os seguintes instrumentos: Convênio de Amizade e Cooperação, Acordo «H Assistência Recíproca
para Repressão do Tráfico Ilícito de Drogas que produzem Dependência, Acordo Complementar ao Convênio
Básico de Cooperação Técnica em Matéria Sanitária
para o Meio Tropical, Acordo Complementar ao Convênio Básico de Cooperação Técnica, no campo da
ciência e tecnologia, e Troca de Notas que estabelece o
quadro operacional para o funcionamento de sucursais
bancárias em um e outro país. A visita, a primeira que
realizou ao Brasil um chefe de Estado venezuelano,
significou o propósito dos dois governos de estimular as
relações bilaterais.
Dando seqüência à política de progressiva aproximação com países da bacia Amazônica, o Brasil lançou
243
a idéia de um acordo-quadro, amplo e flexível, capaz
de não só regular o que existe na matéria, mas, sobretudo,
de estimular novas áreas de ação conjunta. O Ministério
das Relações Exteriores do Brasil encaminhou, nesse
sentido, projeto de um Acordo da Região Amazônica
aos sete países da área: Bolívia, Peru, Equador, Colômbia, Venezuela, Guiana e Suriname. À convite do
Governo brasileiro, delegações desses países participaram, em Brasília, de 28 a 30 de novembro, de Reunião
Preparatória sobre Cooperação Multilateral na Região
Amazônica. O encontro consistiu na primeira reunião
em nível regional realizada até hoje, com presença de
todos os países amazônicos, e representou demonstração
eloqüente da receptividade geral da iniciativa brasileira.
A área da América Central e do Caribe continuam
a merecer a atenção especial da diplomacia brasileira.
As relações com o México evoluíram no ambiente de
amizade e cordialidade que as tem caracterizado e que
foi responsável pelos resultados positivos da IV reunião
da Comissão Mista, realizada no mês de maio, na cidade
do México. Em agosto visitou o Brasil o Vice-Presisidente da Guatemala que, em nome do Presidente Kjell
Laugend Garcia, condecorou o Presidente da República
com o Grande Colar da Ordem de Quetzal. Em janeiro
foi aberta embaixada na Jamaica, com sede em Kingston
e, em junho, apresentou credenciais o primeiro Embaixador do Brasil residente naquela capital. O Ministro tf
e
Estado das Relações Exteriores visitou oficialmente
Trinidad e Tobago, em outubro. No comunicado conjunto divulgado ao final da visita do Chanceler brasileiro foi citada, entre outros pontos, a concordância
recíproca em adotar política de estreita colaboração e
prosseguir francas e abertas consultas sobre temas de
interesse comum.
A atuação do Brasil no Sistema Econômico LatinoAmericano — SELA tem-se efetivado através da participação ativa no Comitê de Ação de Apoio ao Programa
244
de Reconstrução da Guatemala. Outrossim, o Brasil tem
acompanhado atentamente as atividades relacionadas com
os demais comitês de ação já instalados ou em vias de
instalação no âmbito do SELA, bem como as da III Reunião do Conselho Latino-Americano, órgão máximo do
Sistema.
Continuou o Brasil a prestigiar a Associação LatinoAmericana de Livre Comércio — ALALC . A assiduidade
e interesse dos técnicos governamentais foram acompanhados por comparecimento de empresários, em número
até então inigualado, às reuniões setoriais. No atinente
a compromissos no campo tarifário, sobretudo, o aumento
das margens de preferências em favor dos produtos negociados na ALALC, reorientaram para fornecedores da zona
de livre comércio correntes de intercâmbio antes mantidas
com outras áreas. Em conseqüência, chegou a registrar-se
tendência deficitária no comércio do Brasil com a ALALC.
Esse aspecto não escapou à atenção d.o Governo brasileiro e foi posto em evidência nos contatos bilaterais.
A Organização dos Estados Americanos — OEA
constitui um foro de grande importância para o debate
das questões de interesse da América em seu conjunto,
já que dela fazem parte tanto a América Latina quanto
os Estados Unidos da América. Na VII Assembléia
Geral Ordinária, realizada em junho, em Granada,
foram aprovadas resoluções de especial relevância, notadamente em matéria de cooperação hemisférica diante das
disposições da Lei de Comércio Exterior dos Estados
Unidos e no campo dos direitos humanos. Cumpre registrar, ademais, a eleição do Brasil, por aclamação, para
a Comissão Interamericana de Soluções Pacíficas. Em
setembro, realizou-se na sede da OEA, em Washington,
solenidade de assinatura do Tratado sobre o Canal do
Panamá, celebrado entre os Estados Unidos da América
e a República do Panamá. Em representação do Governo brasileiro esteve presente o Vice-Presidente da
República, Adalberto Pereira dos Santos.
245
O Brasil ratificou, em abril, o Protocolo de Reformas do Tratado Interamericano de Assistência Recíproca — TIAR, que fora firmado na Costa Rica em 1975. O
Protocolo, que entrará em vigor quando ratificado por
dois terços dos Estados signatários, inclui um item específico sobre segurança econômica coletiva para o desenvolvimento, de cuja iniciativa participou ativamente o
Brasil.
África
De conformidade com as diretrizes traçadas, a cooperação do Brasil com os países africanos foi aprofundada
durante 1977 e abrangeu não somente os campos econômico e tecnológico mas também o político, em que o País
continuou a prestar decidido apoio à causa da eliminação
da discriminação racial e dos remanescentes do colonialismo. As relações comerciais, por outro lado, continuaram
a se intensificar, com as exportações brasileiras apresentando significativas taxas de crescimento. Durante 1977
os primeiros embaixadores do Brasil no Alto Volta, no
Benin e na Guiné apresentaram suas credenciais, passando a exercer suas funções em caráter cumulativo com
a chefia das missões diplomáticas em Abidjan, Lagos e
Dacar, respectivamente.
Entre as numerosas visitas ao Brasil de autoridades
africanas destacam-se as do Presidente do Senegal, que
veio acompanhado pelos Ministros dos Negócios Estrangeiros e do Desenvolvimento Industrial e Meio Ambiente;
do Ministro das Relações Exteriores da Nigéria, do Emir
de Kano, Chefe religioso tradicional de importante região
da Nigéria; do Secretário-Geral do Ministério das Comunicações da Nigéria; do Ministro dos Negócios Estrangeiros do Togo; do Ministro da Educação Nacional
da Costa do Marfim; do Secretário de Estado do Comércio e do Turismo de Gana; do Ministro do Comércio,
Indústria e Transportes da Libéria.
246
Marcando sua presença em eventos diversos que se
realizaram na África ocidental e central, o Brasil se fez
representar no II Festival Mundial de Artes e Cultura
Afro-Negras, em Lagos, na Conferência Mundial de
Ação Contra o Apartheid, em Lagos; na I Feira Internacional de Lagos; no XVII Congresso do Instituto Internacional de Ciências Administrativas, em Abidjan;
nas cerimônias de coroação do Imperador Bokassa I, do
Império Centro-Africano.
Foram dados ainda importantes passos com vistas a
estimular as relações comerciais com as nações da África
Ocidental, tais como a inauguração, em fevereiro, de
agência do Banco Real em Abidjan, o primeiro banco privado brasileiro a se instalar no continente africano, a
inauguração, em junho, da linha aérea regular e direta
entre o Rio de Janeiro e Lagos e a assinatura, em novembro, de acordo comercial com a Libéria.
O relacionamento com os países africanos de expressão portuguesa se desenvolve de forma extremamente
auspiciosa e significativa, em todos os campos, em particular no do intercâmbio comercial e da cooperação técnica. Apoiando essa expansão do intercâmbio comercial,
o Brasil participou, com êxito, da Feira Internacional de
Maputo, Moçambique, em agosto e setembro. Durante
a visita do Ministro da Educação de Cabo Verde, em
abril, foi assinado um Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica, que veio fornecer um enquadramento
institucional a programas que já se vinham desenvolvendo. Por outra parte cresceu, quantitativa e qualitativamente, a cooperação com Guiné-Bissau, ao mesmo tempo
em que se iniciaram importantes entendimentos e programas de cooperação com São Tome e Príncipe, Angola
e Moçambique, nos campos da agricultura, indústria e
comércio. Para tratar de diversos aspectos das relações
de seus respectivos países, visitaram o Brasil delegações
de Angola, Moçambique, Guiné-Bissau e Cabo Verde.
Em maio, delegação brasileira deslocou-se a Luanda, onde
247
concluiu negociações para a assinatura de um Acordo de
Transportes Aéreos entre Brasil e Angola. Foram igualmente iniciados entendimentos com vistas à celebração
de um acordo sobre transportes marítimos entre os dois
países.
Além da cooperação bilateral, o Brasil apoiou sistematicamente nos órgãos competentes das Nações Unidas
todas as iniciativas de assistência multilateral aos países
de língua portuguesa.
No campo político, o Brasil, prosseguindo na orientação há muito estabelecida, deu firme apoio à causa da
eliminação do racismo e dos resquícios do colonialismo na
África. Participou da Conferência Internacional de Apoio
aos Povos do Zimbabwe e da Namíbia, em Maputo, e da
Conferência Mundial de Ação contra o Apartheid, em
Lagos. No Conselho de Segurança das Nações Unidas
o Brasil, em nome da América Latina, manifestou sua
veemente condenação às agressões praticadas contra Moçambique por tropas rodesianas. Internamente foram tomadas medidas legais e administrativas adicionais para
assegurar a mais estrita observância às sanções internacionais contra o regime da Rodésia. Foram igualmente
adotadas medidas necessárias para aplicação do embargo
obrigatório de venda de armas e munições à África do
Sul, em observância a resolução do Conselho de Segu^
rança da ONU.
Oriente Próximo
Como decorrência de um esforço conjugado de vários
setores do Governo verificou-se, em 1977, maior aproximação com os países do Oriente Próximo, sobretudo no
campo comercial e da cooperação técnica. Realizou-se
intensa troca de visitas governamentais e empresariais,
entre as quais cumpre mencionar especialmente a do Ministro da Indústria e do Comércio ao Iraque e à Argélia.
248
O estreitamento e diversificação das relações econômico-comerciais com o Irã teve apreciável impulso durante 1977, pelo início da implementação de um programa
de cooperação delineado no âmbito da Comissão Mista
Ministerial de Cooperação Econômica e Técnica, e que
cobre os setores agrícola, industrial, comercial, de serviços e financeiro. Estima-se que, nos primeiros cinco
anos de operação, o valor global do comércio entre os
dois países atingirá valor aproximado de US$ 6,5 bilhões.
O acordo comercial assinado pelos dois Governos, em
Brasília, a 22 de junho de 1977, deverá compor o quadro institucional em que se processará o incremento do
intercâmbio brasileiro-iraniano. Em outubro, visitou o
Brasil missão governamental iraniana, destinada a estudar possibilidade de criação de nova companhia brasileiro-iraniana de navegação, com vistas a facilitar o transporte de mercadorias entre os dois países,
Outro país do Oriente Próximo com o qual se desenvolvem relações profícuas é o Iraque, principal fornecedor de petróleo ao Brasil. No decorrer de 1977, firmaram-se dois importantes instrumentos diplomáticos: o
Acordo sobre Transportes Aéreos e o Acordo de Cooperação Econômica e Técnica.
No quadro do crescente aperfeiçoamento das relações bilaterais, o Governo da Arábia Saudita, em iniciativa pioneira, concedeu empréstimo, em termos concessionais, de riais sauditas equivalentes a US$ 55 milhões ao
Governo brasileiro.
Estados Unidos da América e Canadá
O relacionamento entre o Brasil e os Estados Unidos
da América se tem sempre caracterizado pela consciência
da comunidade de valores e ideais que inspiram e norteiam as duas nações e pelo reconhecimento mútuo das
características próprias dç cada povo,
249
O ano de 1977 foi marcado por freqüentes contatos
de autoridades brasileiras e norte-americanas. Em março
visitou oficialmente o Brasil o Subsecretário de Estado,
Em junho veio ao País a senhora esposa do Presidente
dos Estados Unidos que, na qualidade de Enviada Especial do primeiro mandatário americano, expôs as idéias
do Presidente sobre os grandes temas de interesse interamericano e mundial, na pauta da política externa de
seu país. Com o Secretario de Estado manteve o Ministro de Estado das Relações Exteriores do Brasil quatro encontros: em maio, em Paris, durante a Conferência
sobre Cooperação Econômica Internacional; em junho, no
decorrer da Assembléia Geral da OEA, em Granada;
em setembro, durante a Assembléia Geral das Nações
Unidas; e, em novembro, por ocasião da visita do senhor
Vance a Brasília. Paralelamente a esses contatos vieram
ao País, em maio, o Secretário-Assistente para Assuntos
Interamericanos, e, em agosto, delegações do Senado e
Câmara de Representantes dos Estados Unidos da América. Em setembro, no âmbito do memorando de entendimento assinado em 1976, reuniu-se em Washington a
IV Sessão do Subgrupo Consultivo da Comissão BrasilEstados Unidos da América.
Em 11 de março, por considerar inaceitáveis as novae
condições da legislação norte-americana no que respeita
à prestação de assistência militar, o Brasil denunciou o
Acordo de Assistência Militar, firmado com os Estados
Unidos em 1952. Como decorrência dessa denúncia, o
Brasil efetuou, em 19 de setembro, a rescisão do Contrato, de 7 de maio de 1942, sobre a missão naval norteamericana; a denúncia do Acordo, de T de agosto e 20
de setembro de 1955, sobre a Comissão Militar Mista
Brasil-Estados Unidos da América; e a do Acordo, de
27 de janeiro de 1967, sobre materiais cedidos pelo
Acordo de Assistência Militar de 1952. Por superado
foi igualmente denunciado, na oportunidade, o Acordo
para o Preparo de Mapas Cartográficos e Cartas Aeronáuticas, de 2 de junho de 1952.
250
O Ministro das Relações Exteriores do Canadá realizou visita oficial ao Brasil, em janeiro de 1977. Na
oportunidade foram assinados entre os dois países memorando de entendimento relativo ao II Programa Nacional de Cooperação Técnica com o Canadá 1977/1981
e memorando de entendimento sobre cooperação tripartite, objetivando coordenar esforços e recursos comuns
com vistas à cooperação técnica com países em desenvolvimento que manifestaram interesse nessa forma de cooperação. Ainda nessa ocasião, os ministros das Relações
Exteriores e da Fazenda do Brasil e o Ministro das Relações Exteriores do Canadá assinaram acordo de empréstimo para financiamento de programa de treinamento,
assistência técnica e administração de projetos, assim
como aquisição de equipamento nas áreas de telecomunicação, eletricidade, mineração e consultoria técnica.
Europa Ocidental
Em 1977 continuaram a desevolver-se as relações
do Brasil com a Europa Ocidental. Através da implementação do Acordo de Cooperação no campo dos Usos
Pacíficos da Energia Nuclear e da ampliação dos convênios complementares ao Acordo Geral sobre Cooperação nos Setores da Pesquisa e do Desenvolvimento Tecnológico, estreitaram-se, ainda mais, as relações com a
República Federal da Alemanha. Em maio, o Ministro
do Trabalho visitou a República Federal da Alemanha,
quando manteve conversações com o seu homólogo daquela nação e contatou entidades afetas à sua pasta.
Realizou-se em outubro, em Bonn, a VII Reunião da
Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e Tecnológica, tendo, na oportunidade, o Secretário-Geral do MRE, chefe da delegação brasileira, mantido
contatos com autoridades ministeriais alemãs. Já em
novembro teve lugar em Bonn a IV Reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Econômica,
durante a qual se tratou do financiamento dos investi-
251
mentos alemães no Brasil, e se acordou o estudo de fórmulas tendentes a incrementar as exportações brasileiras
para aquele país.
Cabe registrar igualmente as visitas ao Reino Unido
dos Ministros das Minas e Energia, em maio, e da Indústria e do Comércio, em junho. Por sua vez. estiveram
no Brasil o Ministro do Comércio do Reino Unido e o
Subsecretário Parlamentar do Ministério da Saúde e
Assistência Social daquele país.
Em outubro, esteve em visita oficial ao Brasil o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Dinamarca. Também nesse mês foi recebido em Brasília o Enviado Especial do Governo da Suécia.
No que concerne à França, cabe assinalar as visitas
do Presidente da Assembléia Nacional, em novembro,
e do Enviado Pessoal do Presidente Ciscar d*Estaing,
Senhor Michel Poniatowski. As conversações do Senhor Poniatowski em Brasília, a 27 de outubro, incluíram
troca de opiniões sobre a situação internacional, bem
como cuidaram da preparação da próxima reunião da
Grande Comissão Brasil-França, a realizar-se em 1978.
Esteve também em Brasília, em abril, o Secretário de
Estado junto ao Primeiro Ministro da França.
Em fevereiro, visitou Brasília o Ministro das Relações Exteriores dos Países Baixos, que manteve conversações com o Ministro das Relações Exteriores do Brasil.
Quanto às relações com a Espanha destaca-se a
visita ao Brasil, em março, do Ministro do Comércio, bem
como a realização em Madri, em junho, da II Reunião
da Comissão Mista Econômica Brasil-Espanha.
Em maio esteve em visita à Áustria o Ministro das
Minas e Energia, ocasião em que foi assinado o novo
contrato para exportações brasileiras de minério de ferro.
Manteve também conversações proveitosas no Brasil
o Subsecretário de Relações Exteriores da Itália,
252
Registrou-se, por outro lado, o primeiro lançamento
de bônus do Governo brasileiro no mercado suíço, a t.uja
cerimônia de assinatura, no mês de novembro, em Genebra, compareceu o Ministro da Fazenda.
Finalmente, as relações entre o Brasil e Portugal
continuaram a se desenvolver em clima de amizade, respeito mútuo e objetividade. Nesse sentido, as três reuniões do Grupo de Contato Intergovernamental BrasilPortugal contribuíram para o encaminhamento de soluções quanto aos investimentos recíprocos.
Europa Oriental
Dentro da meta governamental de expandir as exportações entre o Brasil e os países do leste europeu, desenvolveu-se, primordialmente, no sentido de ampliar e
diversificar o intercâmbio, inclusive através da inclusão
gradativa na pauta comercial de produtos manufaturados
e semimanufaturados. Procurou, ademais, o Governo
brasileiro desenvolver novos mecanismos que possibilitem implementação de uma política comercial adaptada
às peculiaridades do intercâmbio com a Europa Oriental.
A ação comercial brasileira se processa sob coordenação da Comissão de Comércio com a Europa Oriental — COLESTE, a qual foi reestruturada para melhor
atender às necessidades atuais e futuras do intercâmbio
comercial com os países daquela área. Entrementes, o
Decreto n° 79.650, de 4 de maio de 1977, reformulou e
ampliou atribuições e composição do colegiado. Com
esses novos poderes a COLESTE deverá, em 1978, ampliar
sua atuação comercial no leste europeu.
Nos meses de abril e junho realizaram-se as reuniões
das comissões mistas entre Brasil e Polônia, Bulgária,
Romênia e URSS. Nesses encontros, reforçou-se a cooperação entre o setor público e a iniciativa privada para
o melhor aproveitamento das oportunidades comerciais
253
nesses países. Realizou-se igualmente em Varsóvia, em
setembro, a Primeira Sessão do Comitê Misto criado
pelo Acordo de Transporte Marítimo Brasil-Polônia.
Atendendo à conveniência dos interesses nacionais,
foram negociados e assinados em julho os acordos de comércio com Iugoslávia e Tchecoslováquia, estabelecendo
mudança no sistema de pagamento regulador das relações comerciais, o qual passou de moeda de convênio para
a de livre conversibilidade.
Como resultado do apoio governamental às iniciativas de companhias de comércio exterior privadas, foram
assinados por consórcio de tradings brasileiras, lideradas
pela COBEC, e autoridades estatais da Hungria e da Polônia, memorandos de entendimento prevendo, em cada
caso, um fluxo de comércio da ordem de US$ 500 milhões
em período de cinco anos.
Missões técnicas e comerciais de países da Europa
Oriental estiveram no Brasil em 1977, merecendo ser destacado o alto nível das delegações que compareceram em
novembro à Brazil Export 77, em São Paulo. Em visita
oficial vieram ao Brasil, em janeiro, o Ministro da Indústria de Fabricação de Máquinas da Romênia; em
junho, o Ministro do Comércio Exterior da Tchecoslováquia; em março, o Vice-Ministro do Comércio Exterior da Polônia; em novembro o Vice-Ministro do Comércio Exterior e da Cooperação Internacional da Romênia, o Vice-Ministro do Comércio Exterior da Bulgária e o Vice-Ministro do Comércio Exterior da República Democrática Alemã.
No tocante à promoção comercial no leste europeu,
o Brasil participou de quatro feiras em Leipzig, Poznan,
Brno e Budapeste, com excelentes resultados para as exportações brasileiras. Em dezembro realizou-se em Moscou o IV Salão da Indústria Leve, com a abertura de
novas possibilidades de exportação de produtos manufaturados e semimanu f aturados para aquele mercado.
254
Visitou oficialmente o Brasil, em julho, o Vice-Presidente da Iugoslávia, acompanhado de diversos ministros de Estado.
Ásia e Oceania
Nesse contexto, as relações entre o Brasil e o Japão
se desenvolveram principalmente em torno da implcmentação e acompanhamento dos grandes projetos bilaterais
acordados por ocasião da visita presidencial ao Japão,
em 1976. Com o intercâmbio de inúmeras missões técnicas
de ambos os Governos, avançou-se sensivelmente na
operacionalização dos projetos da Companhia Siderúrgica
de Tubarão, do porto de Praia Mole, do complexo de
alumínio Albrás-Alunorte e da Celulose Nipo-Brasileiia
(inaugurada era setembro de 1977), além do Projeto de
Desenvolvimento Agrícola do Cerrado. O Ministro da
Agricultura esteve em Tóquio entre 3 e 7 de outubro,
mantendo amplos contatos com autoridades japonesas
do setor agrícola. Foram também mantidos entendimentos
finais acerca da implementação do projeto conjunto na
região dos cerrados, que contará com a participação de
entidades governamentais e privadas de ambos os países.
As relações com a Austrália receberam atenção
especial. Entre 26 de junho e 1.° de julho esteve em
Camberra missão governamental, integrada pelos Secretários-Gerais do Ministério da Indústria e do Comércio
e da Secretaria de Planejamento, para avaliar com as
autoridades australianas um programa de expansão das
relações econômico-comerciais bilaterais. Os entendimentos foram prosseguidos com resultados altamente satisfatórios em novembro, em Brasília, quando da vinda da
delegação oficial australiana; ao término das conversações
então mantidas foram rubricados o texto de acordo comercial e outros textos complementares. Está se desenvolvendo ainda um programa de cooperação técnica nos
setores de pesquisa agrícola e industrial, sob o incentivo
de entidades governamentais de pesquisa.
255
As relações com a República Popular da China
apresentaram-se igualmente satisfatórias, quase unicamente pelo aumento das exportações brasileiras. Estão
em fase conclusiva os entendimentos para a assinatura de
acordo comercial entre os dois países, o que certamente
facilitará o incremento equilibrado do intercâmbio bilateral. Houve, ainda, no decorrer do ano, trocas de
delegações de parte a parte, ressaltando-se a ida, a título
privado, de missão científica médica a Pequim e a vinda
de delegações governamentais chinesas para participar da
feira Brazil Export 77 e do Congresso Internacional de
Mineralogia, em São Paulo.
As relações com a República da Coréia foram marcadas, em 1977, pela visita ao Brasil de enviado especial
do Presidente Park Chung Hee, em março. Outros!3im,
de 29 de março a 2 de abril visitou Brasília uma delegação
parlamentar coreana para contatos com autoridades brasileiras. O grupo foi recebido pelo Ministro da Justiça,
pelos presidentes das duas Casas do Congresso e da
Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados .
Igualmente, esteve no Brasil, de 29 de setembro a
1.° de outubro, importante missão do Conselho de
Assessoramento Supremo da Indonésia, para realizar
estudos comparativos sobre assessoramento executivo nos
dois países. A missão foi recebida pelo Ministro Chefe
da Secretaria de Planejamento, bem como por autoridades
do Ministério das Relações Exteriores e representantes
do Congresso Nacional.
Em prosseguimento aos entendimentos mantidos pelo
Ministro das Minas e Energia, por ocasião de sua visita
às Filipinas em julho de 1976, o Governo filipino enviou
missão oficial a Brasília em fins de outubro, chefiada
pelo Ministro de Obras, Transportes e Comunicações
e pelo Vice-Ministro da Indústria, identificando amplas
oportunidades para participação brasileira nos projetos
em curso naquele país. Por outro lado, as exportações
256
brasileiras de minério de ferro para as Filipinas atingiram
1,5 milhão de toneladas, no correr do ano, prevendo-se
progressivos aumentos a partir de 1978.
Cabe registrar, ainda, a instalação de escritórios do
Banco do Brasil em Sydney e Cingapura, ampliando a
sua presença operacional naqueles importantes centros
financeiros internacionais.
Organismos internacionais
O Brasil manteve-se fiel à sua tradição de participação ativa nos trabalhos desenvolvidos nos organismos
e conferências internacionais, especialmente daqueles que
se realizam sob a égide das Nações Unidas. Entre os
numerosos itens constantes de sua agenda, a XXXII
Assembléia-Geral da ONU analisou com destaque questões relativas à descolonização, dedicando ênfase especial
aos problemas da Namíbia e Zimbabwe, ao desarmamento
e ao terrorismo.
No correr do ano, os temas referentes à África
Meridional haviam sido examinados a nível multilateral
em duas oportunidades: na Conferência Mundial sobre
o Apartheid. realizada em Lagos, Nigéria, no mês de
agosto, e na Conferência Mundial de Apoio aos Povos
de Zimbabwe e Namíbia, reunida em Maputo, Moçambique, no mês de maio. Ó Brasil participou de ambas as
conferências, cujos resultados foram considerados auspiciosos para a luta pela erradicação das seqüelas do
apartheíd e da discriminação racial. A XXXII Assembléia-Geral, ao retomar o assunto, aprovou, com o decidido apoio brasileiro, uma série de resoluções referentes
à dramática situação da África Meridional. O Brasil
incorporou, ademais, à sua legislação interna, a Resolução
•418 (1977) do Conselho de Segurança, que decretou
o embargo mandatário de armas contra a África do Sul.
Participou o Brasil dos trabalhos da Conferência
do Comitê de Desarmamento, com sede em Genebra, da
257
qual é membro originário. Existem indícios de que possam
ser alcançados resultados positivos com relação à proibição
do uso de armas químicas e à prescrição das experiências
com armas nucleares. Coube, também, ao Brasil integrar
o Comitê Preparatório da Sessão Especial da AssembléiaGeral Dedicada ao Desarmamento, a realizar-se em 1978,
que deverá adotar um programa de ação e uma declaração de princípios suscetíveis de imprimir novos rumos às
negociações internacionais sobre desarmamento.
Como reflexo da crescente preocupação mundial com
o grave problema do terrorismo internacional, a XXXII
Asserabléia-Geral das Nações Unidas continuou seus
estudos com vistas à conclusão de uma Convenção Internacional sobre Tomada de Reféns e à adoção de medidas
adicionais para a segurança da aviação civil. A ambas
iniciativas o Brasil prestou seu apoio.
Durante o 62.° período de sessões do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas, o Brasil foi eleito
para mandato de três anos na Comissão de Direitos do
Homem.
O Brasil participou, outrossim, de várias conferências
especializadas no âmbito da ONU. Para tratar de temas
relativos a meio-ambiente realizaram-se, em 1977, dois
conclaves de âmbito mundial. O primeiro, a Conferência
das Nações Unidas para a Água, realizada em Mar dei
Plata, no mês de março, teve como objetivo principal
propiciar o intercâmbio internacional do aproveitamento
de recursos hídricos. Nela o Brasil teve participação
atuante com vistas a fortalecer os mecanismos de ação
multilateral e especialmente regional relativos à preservação dós recursos hídricos e, ao mesmo tempo, resguardar
a soberania nacional sobre esses recursos, e o direito
inalienável dos Estados de explorarem seus recursos
naturais de acordo com os seus planos e programas nacionais de desenvolvimento. O segundo, a Conferência das
Nações Unidas sobre Desertificação, teve por objetivo
avaliar dados e informações disponíveis sobre o fenômeno
258
da desertificação, bem como formular um plano de ação
para combatê-lo.
No que se refere às atividades relativas à utilização
do espaço exterior, o Brasil concluiu, a 20 de junho,
com a Agência Espacial Européia, acordo para estabelecimento e utilização de meios de rastreamento e de
telemedida a serem instalados em território brasileiro. O
acordo, que tem duração de 8 anos, podendo ser prorrogado por consentimento mútuo das partes, prevê a
cooperação da Agência à Comissão Brasileira de Atividades Espaciais para a implementação do programa de
lançadores «Ariane».
Por outro lado, prosseguiram os trabalhos da III
Conferência das Nações Unidas para o Direito do Mar,
que realizou em maio e junho a sua VI Sessão. Avançouse na elaboração de um texto que reflete posições defendidas pelo Brasil, especialmente no tocante à exploração
dos fundos marinhos e ao limite das jurisdições nacionais
nas áreas costeiras.
Realizaram-se, no ano de 1977, no âmbito da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura — FAO, as III e IV Sessões da Comissão de
Políticas e Programas de Ajuda Alimentar. Nesta última
foi aprovado o projeto Educação Nutricional e Alimentação Suplementar para Pré-Escolares no Norte do Brasil,
que deverá ser desenvolvido por um período de três anos,
com inversão de recursos provenientes do Programa
Mundial de Alimentos, da ordem de US$ 8,231 milhões,
o que representa, até o momento, a iniciativa mais vultosa
do Programa em relação ao Brasil. Ainda no âmbito
da FAO, o Brasil participou da IV Sessão do Comitê de
Fertilizantes, quando colaborou para a manutenção do
Esquema Internacional de Suprimento de Fertilizantes e
apoiou o desenvolvimento de medidas de caráter internacional, voltadas para a estabilização dos preços do produto. O Acordo Constitutivo do Fundo Internacional
para o Desenvolvimento Agrícola — FIDA, recebeu, em
1977, a adesão do Brasil.
259
Em 1977, o Brasil foi eleito para compor o Comitê
Executivo da Organização Pan-Americana de Saúde —
OPAS, e reeleito para o Conselho da FAO, durante a XXV
Reunião do Conselho da OPAS e a XIX Conferência
Geral da FAO, respectivamente.
No tocante à energia nuclear, o Brasil participou
da XXI Sessão Ordinária da Conferência Geral da
Agência Internacional de Energia Atômica — AIEA, assim
como das reuniões da Junta de Governadores da qual
é membro desde a criação da Agência. Nessas reuniões,
o Brasil tem reiterado sua firme intenção de levar avante
seus programas no campo nuclear e tem contado, nesse
sentido, com o apoio dos demais países em desenvolvimento, em especial daqueles que já possuem programa
nuclear em fase de implementação.
No mês de junho, o Brasil participou da LXIII
Sessão da Conferência Internacional do Trabalho, com
delegação chefiada pelo Ministro do Trabalho e composta
de representantes do Governo, dos empregadores e dos
empregados, de conformidade com a composição tripartite
da Organização. Como membro eleito do Conselho de
Administração desse organismo, participou ativamente
de todos os seus trabalhos. O Brasil é também membro
de oito comissões de indústria da OIT, em cujas reuniões
se faz representar por técnicos governamentais e delegações classistas.
Durante a X Assembléia-Geral da Comissão Oceanográfica Intergovernamental, o Brasil foi reeleito para
o Conselho Executivo, do qual faz parte desde sua
criação.
Temas econômicos e promoção comercial
Em 1977, a política comercial brasileira se defrontou
com protecionismo crescente nos principais mercados
industrializados. O Governo brasileiro, empenhado em
aumentar e diversificar as exportações, desenvolveu
260
intensa atividade diplomática de consulta e negociação
para reduzir ou eliminar os efeitos das medidas protecionistas adotadas ou simplesmente ameaçadas contra
certos setores altamente dinâmicos da exportação brasileira, como, por exemplo, calçados, têxteis e derivados
de soja. Dentre os contatos realizados com este objetivo,
ressaltam a reunião, em setembro, do Subgrupo Consultivo de Comércio Brasil-EUA, no quadro do Memorando
de Entendimento entre os dois países, e as negociações
com a Comunidade Econômica Européia sobre a renovação do acordo bilateral de têxteis, válido até 31 de
dezembro de 1977.
No âmbito do G ATT, intensificaram-se os trabalhos
das Negociações Comerciais Multilaterais, nas quais se
empenha o Brasil no sentido da obtenção, tanto na negociação de barreiras ao comércio quanto de novas regras
comerciais, de um tratamento diferenciado e mais favorável para os países era desenvolvimento, ao passo que
se iniciavam as atividades substantivas do Grupo de
Trabalho sobre reforma do G ATT, criado em 1976 por
iniciativa brasileira.
Dando prosseguimento aos trabalhos sobre matériasprimas individuais no âmbito do Programa Integrado de
Produtos de Base da UNCTAD, foram realizadas várias
reuniões para tentar identificar possíveis medidas internacionais visando à estabilização dos mercados de vários
desses produtos.
No âmbito do Acordo Internacional do Cacau, em
vigor a título provisório a partir de 1.° de outubro de
1976, após negociações entre países produtores e consumidores, foi revista e alterada a faixa de preços do
produto, tendo o Brasil muito contribuído para esse resultado e marcado sua presença por uma participação ativa
e destacada, desenvolvendo útil cooperação com seus
parceiros da África e contribuindo sempre para a coesão
entre os países produtores.
261
O Brasil fez-se representar em duas conferências
sobre energia nuclear. A primeira, realizada em Salzburg,
sob os auspícios da Agência Internacional de Energia
Atômica, foi o mais importante encontro internacional
sobre o assunto nos últimos seis anos, tendo contado com
a participação da maioria dos Estados-membros da Agência. Os aspectos técnicos foram objeto de cobertura
minuciosa, que atingiu praticamente todos os campos do
setor, desde os atuais reatores convencionais até os
reatores de fusão, que se espera venham a ser fonte quase
inesgotável de energia no futuro.
O Brasil fez-se igualmente 'representar na Conferência Organizadora da Avaliação Internacional do Ciclo
do Combustível Nuclear — INFCE, realizada em Washington de 19 a 21 de outubro de 1977. O INFCE terá a
duração de dois anos e seus trabalhos estão distribuídos
entre oito grupos de estudo e um Comitê de Coordenação Técnica. Na ocasião, a delegação brasileira
comunicou que o Brasil participaria como membro de
dois grupos de estudo: do Grupo l — sobre Disponibilidade de Combustível e de Água Pesada, e da parte B do
Grupo 8 — Outros conceitos de Reatores e de Ciclos
do Combustível. O Brasil também participa como observador das reuniões do Comitê Técnico de Coordenação.
No âmbito da Organização Internacional do Café,
merecem destaque as tarefas de aprimoramento do sistema
de controle das exportações dos países-membros, mediante alterações nos regulamentos relativos aos certificados de origem. Conquanto os preços do produto
permanecessem em níveis satisfatórios, tornando desnecessária a aplicação das cotas, iniciaram-se os estudos
relativos à criação de um fundo para o financiamento
de estoque e à revisão das cláusulas econômicas do Acordo
de 1976. A Junta Executiva da Organização, comemorando os 250 anos de introdução do café no Pais, realizou
sua sessão de dezembro no Brasil.
Concluiu-se com êxito, em outubro, a Conferência
das Nações Unidas sobre Açúcar, tendo sido aprovado
262
o novo Acordo Internacional sobre o produto, o qual
deverá entrar em vigor provisoriamente a 1." de janeiro
de 1978, estabelece uma faixa de preços e deverá contribuir para reverter a tendência de queda nas cotações
internacionais do produto, registrada ao longo de 1977.
Por ocasião das XXXII Reuniões Anuais das
Assembléias de Governadores do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial, realizadas em Washington,
em outubro, das quais participou o Brasil, passaram-se
em revista as políticas de ajustamento da economia mundial e, nesse contexto, deu-se especial ênfase à necessidade de manterem-se ritmos adequados de crescimento
econômico, com controle da inflação. Examinou-se, ainda,
a contribuição que as entidades monetário-financeiras internacionais poderiam prestar àquele processo de ajustamento, sobretudo no caso dos países em desenvolvimento.
O Brasil participou, ainda, da XVIII Reunião Anual
da Junta de Governadores do Banco Interamericano de
Desenvolvimento, que teve lugar na Guatemala, em maio,
e à qual compareceram, pela primeira vez, os paísesmembros extra-reaionais admitidos com aooio do Brasil,
por decisão da XVII Reunião Anual. Esteve o Brasil
também presente em Maurício, em maio, à IV Reunião
Anual da Junta de Governadores do Fundo Africano
de Desenvolvimento, organismo regional de financiamento
ao desenvolvimento dos países africanos, do qual é
membro-fundador. Na oportunidade, considerou aquela
instituição de crédito alternativas para o aumento dos
seus recursos financeiros, com vistas a ampliar seu programa de assistência ao desenvolvimento dos países do
continente africano, tendo o Brasil indicado sua disposição de cooperar nesse sentido.
Ao encerrar seus trabalhos, em julho de 1977, em
Paris, em encontro a nível ministerial, após ano e meio
de existência, a Conferência sobre a Cooperação Econômica Internacional não logrou alcançar o objetivo, que
se propusera, de estabelecer efetivos esquemas de coope-
263
ração entre países desenvolvidos e em desenvolvimento
nos campos de produtos de base, do comércio, do desenvolvimento e das finanças, que teriam criado condições
para nova ordem econômica internacional suscetível de
atender, substancialmente, às necessidades dos países em
desenvolvimento.
Durante 1977, continuou o Brasil a receber considerável fluxo de capitais externos, destinados ao financiamento de projetos ou programas prioritários de desenvolvimento sócio-econômico. Destinaram-se ao País,
outrossim, recursos, para financiamento complementar a
projetos que vêm sendo implementados em regiões menos
desenvolvidas. Por outra parte, na qualidade de mutuante, manteve o Brasil sua política de linhas de crédito
para mutuários selecionados, destinadas à exportação de
produtos ou serviços nacionais, política da qual se beneficiaram, no período, principalmente países latino-americanos e africanos.
Foram concluídas negociações, a nível técnico, sobre
acordo para evitar a dupla tributação, com os Governos
da Noruega, do Canadá, do Grão-Ducado do Luxemburgo e da Itália, ao passo que se trocavam instrumentos
de ratificação do protocolo que modifica e completa a
convenção entre o Japão e o Brasil para evitar a dupla
tributação em matéria de impostos sobre os rendimentos.
A partir de 1." de janeiro passou a produzir efeitos a
convenção para evitar a dupla tributação em matéria de
impostos sobre a renda e o capital, concluída com o Governo da Áustria. O Brasil participou, ainda, de reuniões
internacionais sobre dupla tributação patrocinadas pela
ALALC, UNESCO e ONU.
No âmbito dos transportes aéreos, o ano de 1977
assinalou a realização da XXII Sessão da AssembléiaGeral da Organização de Aviação Civil Internacional,
durante a qual o Brasil foi reeleito mais uma vez para
o Conselho da Organização. No plano bilateral, foram
negociados acordos sobre transportes aéreos com a Repú-
264
blica Popular de Angola e a República Federal da
Nigéria. No intuito de rever e atualizar diversas normas
operativas do intercâmbio aeronáutico, realizaram-se conversações informais com autoridades da Bolívia e da
Argentina, tendo sido as conclusões desta última formalizadas na VIII Reunião de Consulta Aeronáutica entre
os dois países. Com o mesmo objetivo, foram realizadas
a IV Reunião de Consulta com Portugal, a V Reunião
de Consulta com o Peru e a VIII Reunião de Consulta
com a Espanha.
No setor dos transportes marítimos, o Brasil e a
República Federal da Alemanha assinaram no mês de
abril um acordo básico, em nível técnico, em Brasília, e
em setembro mantiveram, em Hamburgo, conversações
visando a sua implementação. Em 1977 entraram em
vigor os acordos sobre transportes marítimos concluídos
pelo Brasil com a Polônia e a Romênia. No contexto
da execução de acordos já existentes, foram realizadas
em Varsóvia e Paris, respectivamente, a I Reunião do
Comitê Misto Brasil-Polônia e a II Reunião da Comissão Mista Brasil-França. Foram ainda efetuadas em
Washington negociações preliminares com vistas à
assinatura de um acordo sobre transportes marítimos
entre o Brasil e os Estados Unidos da América. Em
novembro, reuniu-se em Londres a Assembléia-Geral da
Organização Marítima Consultiva Internacional — INCQ,
durante a qual o Brasil foi reeleito para o Conselho da
Organização.
Intensa atividade desenvolveu-se no campo dos
transportes terrestres. No primeiro trimestre reuniu-se
por duas vezes a Comissão Nacional Coordenadora dos
Assuntos relativos ao Convênio sobre Transporte Internacional Terrestre, de 1966, com vistas à preparação da
8." Reunião da Subcomissão de Transportes da Comissão
Brasileiro-Argentina de Coordenação — CEBAC, cuja
pauta abrangeu os mais importantes temas relacionados
com o transporte de passageiros e de carga entre o Brasil
265
e a Argentina, e o Brasil e terceiros países com trânsito
pelo território argentino. Em agosto, a 9* Reunião da
Subcomissão da CEBAC adotou decisões relevantes com
relação ao trafego bilateral em trânsito por terceiros
países e à utilização de rodovias e de freteiros no sistema.
A II Reunião dos Organismos de Aplicação do Convênio
sobre Transporte Internacional Terrestre Brasil-Paraguai
adotou medidas visando à adequada regulamentação dos
transportes de passageiros e de carga entre ambos os
países. Outrossim, no ensejo da I Reunião dos Organismos de Aplicação do Convênio sobre Transporte
Internacional Terrestre Brasil-Chile, as duas partes trocaram informações sobre o estabelecimento de linha de
passageiros entre o Rio de Janeiro e Santiago e adotaram
princípios com relação ao transporte em trânsito por terceiros países. Foi também realizada a III Reunião dos
Organismos de Aplicação do Anexo II do Convênio sobre
Transporte Internacional Terrestre, entre o DNER e a
Dirección Nacional de Transportes, do Uruguai, ocasião
em que foram adotadas significativas facilidades para a
circulação de veículos. O transporte internacional terrestre em trânsito por terceiros países foi ainda objeto
de reunião de consulta realizada em Brasília, com a
participação do Brasil, Argentina, Chile, Paraguai e
Uruguai, signatários do convênio de 1966, durante a qual
foram examinados a questão da justa compensação, a
fixação de percursos e itinerários e o emprego de veículos
de terceiros no sistema. Finalmente, realizou-se em Mar
dei Plata, em novembro, a VIII Reunião de Ministros
de Obras Públicas e de Transporte do Cone Sul, que teve
por principal atividade a negociação final de novo Convênio sobre Transporte Internacional Terrestre, que
substituirá o de 1966.
No que concerne à promoção comercial, o MRE deu
continuidade à reorganização das unidades no exterior
do seu Sistema de Promoção Comercial. Enquanto prossegue o programa de aperfeiçoamento dos recursos
266
humanos utilizados no setor, através do Ciclo de Treinamento de Especialistas em Promoção Comercial — CITRE.
Por outro lado, em prosseguimento ao programa de
cooperação com a Secretaria de Planejamento, foi publicado e distribuído ao setor exportador nacional farto
material de pesquisas de mercados para produtos selecionados de interesse para o Brasil.
Ainda na área da promoção comercial, o MRE organizou 70 amostras de produtos manufaturados brasileiros
no exterior, em 34 países diferentes, compreendendo 29
eventos na América, 27 na Europa Ocidental, 2 na URSS
e 12 na África e Ásia.
Cooperação científica, técnica e cultural
No campo da ciência e tecnologia, cabe assinalar o
desenvolvimento dos programas de cooperação científica
e tecnológica, tanto no âmbito bilateral como no multilateral. Nesse sentido, assinou-se em novembro acordo de
cooperação entre o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico — CNPq e o Conselho
Nacional de Ciência e Tecnologia da Venezuela —
CONICITE, encontrando-se, por outro lado, em fase inicial
de estudos, projetos de acordos com a índia, o Chile, a
Colômbia e o Japão, bem como esquemas de cooperação,
no setor, com a Austrália. Ainda no campo bilateral,
realizou-se em outubro a VII Sessão da Comissão Mista
Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e Tecnológica,
ocasião em que foram revistos os programas conjuntos
com a República Federal da Alemanha nos campos da
física, química, computação, informática, oceanografia e
pesquisa aeroespacial.
Registrou-se significativa intensificação dos trabalhos ligados à captação da informação científica e tecnológica do exterior e sua canalização para as instituições
brasileiras especializadas, principalmente através da rede
267
do Sistema de Informação Científica e Tecnológica, com
vistas a dotar o Brasil de núcleos diversificados de informação científica e tecnológica especializada.
Continuam a ser progressivamente implementadas aá
diretrizes brasileiras para o recebimento de cooperação
técnica através de ação diplomática junto aos grandes
doadores, bem como são continuamente aperfeiçoados os
sistemas nacionais de estruturação, revisão e avaliação
de projetos. Encontram-se em plena execução os programas plurianuais com a República Federal da Alemanha, Canadá e Grã-Bretanha, enquanto prosseguem
em fase ascensional as atividades com a França, Japão,
Espanha, Itália e Portugal. No plano multilateral, deu-se
início ao plano qüinqüenal com o Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento — PNUD, cujo alcance
está sendo aumentado através de contribuições adicionais
brasileiras, possibilitando com isso intercâmbio maior de
peritos e aperfeiçoamento de recursos humanos no
exterior.
No que respeita à cooperação técnica oferecida pelo
.Brasil, há a assinalar uma ampliação significativa dos
programas com a América Latina e a África, em coordenação estreita com os órgãos setoriais que tratam das
atividades internacionais em cada Ministério. Após a
assinatura, em anos anteriores, de numerosos acordos
básicos de cooperação técnica e científica, ampliaram-se
as atividades práticas, com projetos e outras ações junto
a quase todos os países da América Latina, nos mais
diversos campos, desde o emprego do álcool como combustível até construção naval, agropecuária tropical,
habitação, urbanização e saneamento. Tem o Brasil
empreendido grande esforço para incrementar a colaboração na área técnica com o continente africano, especialmente com os países de expressão portuguesa.
Exemolíficam esse incremento os programas em curso
com Gutné-Bissau e Cabo Verde, a cooperação oferecida
a São Tome e Príncipe, nos campos da saúde e da agri-
268
cultura, a colaboração com Angola no setor de transporte
e com Moçambique em formação profissional, enquanto
que se elevou, sensivelmente, o volume de cooperação
com a Nigéria, Costa do Marfim e Gana.
No campo da difusão cultural, cabe assinalar a
adesão do Brasil a duas importantes convenções: a Convenção Regional sobre o reconhecimento de Estudos,
Títulos e Diplomas de Ensino Superior e a Convenção
sobre a Proteção do Patrimônio Mundial, Cultural e
Natural. O Brasil participou ainda, com destaque, do
II Festival Mundial de Artes e Cultura Negras e Africanas — n FESTAC em Lagos, na Nigéria.
Em 1977 foi complementada a modernização e o
reequipamento de toda a rede de Centros de Estudos
Brasileiros, iniciada em 1975. Procedeu-se, ainda, ã
nomeação de novos professores, medida que visou a
atender ao desenvolvimento das atividades dos Centros.
As grandes linhas de ação do Governo brasileiro, em 1978,
constituíram um desdobramento e aprofundamento daquelas diretrizes
gerais, que estão descritas na Introdução a esta Mensagem.
Vale acentuar aue. neste último ano de mandato, a atividade
diplomática atingiu tal intensidade que se pode afirmar que se colheram
os frutos da compatibilidade entre a política externa e os interesses mais
permanentes da nação brasileira.
Assim, visitaram o Brasil, os Presidentes Carter, Giscard d'Estaing
e Ramalho Eanes.
O presidente Ernesto Ceifei visitou como' convidado oficial a República Federal da Alemanha, o México, o Uruguai e o Paraguai.
Visitaram o Brasil quase todos ps chanceleres-sul-americanos e de
vários outros países com que o Brasil entretèm relações de amizade é
cooperação. Grande número de Ministros de Estados estrangeiros estiveram no Brasil para conversações de natureza econômica.
Foi assinado o Tratado de Cooperação Amazônica, molde autêntico
para a cooperação no Continente: no Prata, a delicada questão do
aproveitamento de recursos hídricos foi encaminhada; na África, o Brasil
reforçou os laços de cooperação econômica e de amizade política,, e manteve firme seu apoio à autodeterminação, à luta contra o racismo e contra todas as formas de interferência externa.
Com os Estados Unidos da América, 1978 foi o ano'em que se firmaram em novo patamar todos os aspectos do relacionamento, na base
da compreensão e do respeito mútuos; com a Europa Ocidental e Japão
reforçaram-se os laços de cooperação econômica e teceram-se os de consulta política.
Nas Nações Unidas e na Organização dos Estados Americanos, o
Brasil manteve-se fiel aos princípios de soberania, igualdade entre as
nações, não-intervenção, respeito mútuo, e solução pacífica de contro-
.vérsias.
Nos organismos econômicos internacionais, o Brasil defendeu uma
ordem econômica internacional mais justa, o direito de acesso aos mercados e às tecnologias avançadas, e prestou sua cooperação a todas as
iniciativas e projetos de ajuda ao desenvolvimento.
Em todos esses entendimentos e em todos esses foros, a-posição
construtiva brasileira, aliada à credibilidade que a política externa granjeou nesses últimps anos, tornaram a opinião brasileira procurada e acatada.
176
!
Aníéríca Latina
As relações entre o Brasil e a Argentina mantiveram-se em 1978 em
seu tradicional nível de intensidade. Com respeito aos aproveitamentos
hidrelétricos de Ttaipu e Corpus, prosseguiram as conversações entre autoridades brasileiras, paraguaias e argentinas.
Foram trocadas visitas de expressivas personalidades, tais como as
do Chefe do Estado-Maior da Armada da Argentina; do Chefe do Gabinete do Ministro do Exército do Brasil e do Chefe do Comando de Engenharia do Exército Argentino, Assinále-se, também, em Buenos Aires,
a participação do Ministro Arnaldo Prieto em uma reunião de Ministros
do Trabalho de países sul-americanos. Visitou o Brasil, em dezembro,
o Ministro da Fazenda da Argentina.
A conclusão das obras do sistema de microondas argentino possibilitou a interconexão, por microondas, entre Buenos Aires e o Rio de Janeiro, Ficando assim concretizado o Convênio celebrado em 1972 entre a
Empresa Brasileira de Telecomunicações (EMBRATEL) e a Empresa de
Telecomunicações (ENTEL).
A Argentina figurou na sua tradicional posição de principal parceiro
comercial do Brasil na América Latina. AtualnTente, as vendas
brasileiras incluem uma gama de manufaturados,de alto valor agregado e
a composição da pauta dos produtos argentinos destinados ao Brasil tem
experimentado relevante ampliação qualitativa.
Merece especial relevo o encontro que o Presidente Ernesto Geisel
manteve com o Chêfe-de-Estado paraguaio no canteiro de obras da Itaipu Binacional, por ocasião do desvio do curso do Rio Paraná. Esse encontro, o sexto que o Presidente Geisel manteve com o Presidente Alfredo Stroessner, deu ocasião a frutuosas conversações sobre temas de interesse de ambos os países.
Em fevereiro, viajou ao Brasil o Chanceler Alberto Nogués, que
manteve entendimentos relativos à criação da Comissão Geral de Cooperação e Coordenação e à demarcação de limites de ilhas do Rio Paraguai. Em julho, viajaram a Paranaguá os Ministros paraguaios de Obras Públicas, da Saúde e Defesa Nacional e da Agricultura.
O Vice-Presidente Adalberto Pereira dos Santos, na qualidade de
Chefe de Missão Especial, representou o Governo brasileiro nas cerimônias de posse do Presidente Stroessner.
Cabe ressaltar o fato de que o Brasil manteve, pelo quinto ano
consecutivo, a posição de principal fornecedor de bens de capital ao Paraguai.
O mercado chileno continuou apresentando boas oportunidades de
colocação para mercadorias brasileiras. Conscientes dessas oportunidades, mais de cem empresas brasileiras tomaram parte na XVI Feira Internacional de Santiago. No campo financeiro, mantiveram-se os créditos, proporcionados pelo Brasil ao Chile, tendo em vista o amparo às exportações brasileiras.
177
Acontecimento de alcance histórico foi a trasladação dos restos
mortais do historiador e diplomata brasileiro Francisco Adolfo de
Varnhagen, de Santiago para Sorocaba.
Em agosto, o Presidente do Chile fez entrega, por intermédio de
seu Embaixador em Brasília, ao Presidente Ernesto Geisel, de um quadro a óleo do Libertador do Chile, Bernardo O'Higgins.
Visitou o Brasil, em outubro, o Chefe do Estado-Maior do Exército do Chile, enquanto coube ao Vice-Chefe do Estado-Maior do
Exército do Brasil empreender viagem ao Chile, no mesmo mês.
Em cerimômia efetuada no Itamaraty, em novembro, foram trocados, os instrumentos de ratificação do Convênio de Cooperação
Cultural e Cientifica.
A visita oficial do Presidente da República ao Uruguai, efetuada
em janeiro, simbolizou o excelente estado das relações entre os dois
países. Com efeito, foi esse o quarto encontro entre Chefes de Estado do Brasil e do Uruguai desde 1974. O Presidente da República
fez-se acompanhar por oito Ministros de Estado, outras altas autoridades do Governo brasileiro, e por mais de trinta empresários nacionais.
Por ocasião da visita, foram assinados o Acordo de Previdência
Social, o Ajuste Relativo à Sanidade Animal e um Acordo sobre Radioamadorismo. bem como concluído o Convênio de Participação
Reciproca nos Contratos de Resseguro Internacional.
Os dois Presidentes receberam da Comissão da Lagoa Mirim o
Projeto de aproveitamento hidrelétrico de Passo do Centurião e o Projeto da Barragem de Tala vera. Atendendo a solicitação do Presidente
do Uruguai, o Presidente da República prontificou-se a conceder financiamento para equipamentos e serviços brasileiros referentes à parte que corresponde ao Uruguai naquele Projeto.
Nas conversações entre os Ministros da Fazenda e o Ministro da
Economia dó Uruguai foi acertado que o Brasil estenderia financiamento
ao Uruguai, da ordem de 50 milhões de dólares, para aquisição de
bens de capital brasileiros.
Reuniu-se, em Brasília, em maio, a Subcomissão de Expansão
Comercial, oportunidade em que foi negociada a ampliação das listas de
concessões.
O Ministro da Economia e Finanças do Uruguai realizou visita
oficial ao Brasil, em junho, quando foi assinado um Aditamento ao
Convênio de Crédito de 1975, ampliando-o para US$ 100 milhões.
À IV Exposição Internacional de Esteio, -no Rio Grande do Sul;
em agosto, compareceram os Ministros uruguaios da Economia e Finanças, e da Indústria e Energia. Em outubro, ultimaram-se as obras
178
t
de contenção do trecho final e da barra do arroio Chuí, o que representa a culminacão histórica da política de materializaçào da linha de
fronteira comum.
Durante o ano de 1978, o Brasil manteve seu empenho no sentido
de prestar uma contribuição efetiva para o alcance dos objetivos do
Tratado da Bacia do Prata. Reuniram-se, em 1978, os Grupos de
Trabalho 'sobre Transportes em seus diferentes Meios e Modos, e sobre Cooperação em Saúde e Educação. Em Punta dei Este, entre 4
e 6 de dezembro, realizou-se a X Reunião de Chanceleres dos Países
da Bacia do Prata.
Fato de especial relevância, no quadro das relações exteriores do
Brasil em 1978, foi a celebração, no dia 3 de julho, em Brasília, do
Tratado de Cooperação Amazônica. A cerimônia de assinatura foi
presidida pelo Presidente Ernesto Geisel, e dela participaram, além do
Ministro das Relações Exteriores do Brasil, Embaixador Azeredo da
Silveira, os Chanceleres da Bolívia, Colômbia, Equador, Guiana, Peru, Suriname e Venezuela.
Desde o lançamento pelo Brasil, em março de 1977, da idéia de
um acordo-quadro, capaz de regular a cooperação de caráter regional
até a sua assinatura, transcorreu pouco mais de um ano, o que demonstra o alto nível de aceitação da proposta brasileira e o consenso
em torno da matéria.
O Tratado abre campo, a título exemplificativo, à cooperação em
matéria de navegação, estudos hidrográficos e climatológicos, infraestrutura de transportes e telecomunicações, interconexão das redes
nacionais de comunicação, saúde, desenvolvimento regional, pesquisa
tecnológica e ecologia.
A fórmula adotada para configurar a regionalização das questões
amazônicas nivela os requisitos de participação no Tratado à condição
de país amazônico, de que .desfrutam apenas os Estados soberanos que
subscrevem. A soberania nacional está claramente ressalvada, já que
a ação coletiva deverá desenvolver-se sem prejuízo dos projetos que as
Partes Contratantes executem em seus territórios.
O Tratado reafirma, ainda, o princípio da soberania dos Estados
sobre seus recursos naturais, e dispõe sobre os esforços a serem
desenvolvidos para a utilização dos recursos hídricos Os objetivos
conservacionistas inscritos no Tratado constituem reafirmação do
princípio da conservação da flora e fauna, já incorporados a outros
documentos internacionais firmados pelo Brasil.
A decisão de ratificar prontamente o instrumento reafirma a
disposição brasileira de contribuir para a entrada em vigor do Tratado
de Cooperação Amazônica, dentro do mais breve prazo.
, 179
O Brasil assinou, em 19 de julho, acordo com a Bolívia que institui Comissão Mista ad hoc destinada a examinar a questão da habilitação do Canal de Tamengo à navegação fluvial. No âmbito do
Acordo de Cooperação e Complementacão Industrial de maio de
1974, Carta de Intenções firmada pelos Ministros de Minas e Energia
do Brasil e da Energia e Hidrocarbonetos da Bolívia, endossou os entendimentos mantidos entre a Petrobrâs e a «Yacimientos Petr&líferos
Fiscales Bolivianos», relativos à compra de gás boliviano,
Com referência à Venezuela, ganha relevo a inauguração, em Caracas da sucursal do Banco do Brasil S.A. Intensificaram-se, por outro lado, as providências destinadas a ampliar o comércio de petróleo,
minérios e produtos químicos entre os dois países. No campo comercial, a assinatura de -contrato entre um consórcio brasileirovenezuelano e a «Corporación Venezolana de Ia Guayana», para construção da segunda fase da represa do Curi, trouxe profunda repercussão ao intercâmbio bilateral. De grande relevância nas relações
Brasil-Venezuela foi a visita de missão daquele país, por ocasião da
inauguração em outubro, no Rio de Janeiro e em São Paulo, das
estátuas, respectivamente, de Simon Bolívar e de Francisco de Miranda, que o Governo venezuelano ofereceu ao Brasil.
Relativamente ao Peru, tiveram prosseguimento os programas
acertados com base nas reuniões da Comissão Mista de Cooperação
Econômica e Técnica e da Subcomissão Mista para a Amazônia. De
grande significação, no quadro de cooperação financeira entre os dois
países, foi o empréstimo de curto prazo, no valor de US$ 15 milhões,
concedido pelo Brasil para atendimento de compromissos peruanos de
vencimento imediato.
No que se refere às relações com a Colômbia, o Governo brasileiro fez-se representar nas solenidades de posse do Presidente Júlio César Turbay Ayala, .no mês de agosto, por Delegação chefiada pelo Ministro do Interior. No campo do relacionamento econômico, teve
prosseguimento o processo de implementação do Acordo de Cooperação Carbbnífera, de junho de 1976. A SIDERBRÁS deu início aos
trabalhos de perfuração com vista à delimitação e avaliação da área
carbonífera selecionada.
Com o Equador, o Brasil concluiu, em julho, acordo que prevê a
venda de equipamento rodoviário, com a contrapartida de aquisições,
pelo nosso país, de petróleo equatoriano no montante de 20 milhões. Visitou Quito, em setembro, o Vice-Presidente da Braspetro,
onde manteve contatos com os dirigentes da Companhia Equatoriana
de Petróleo a respeito da colaboração entre as duas empresas na exploração do petróleo equatoriano.
As relações com o Suriname foram assinaladas pela visita não só
do Ministro-Presidente e Ministro para Assuntos Gerais e Estrangei-
180 ;
ros, Henck Arron, por ocasião da assinatura do Tratado de Cooperação Amazônica, como também do Ministro do Desenvolvimento Nacional no mês de setembro. Em outubro, visitou o Brasil o Comandante interino das Forças Armadas do .Suriname.
As relações do Brasil com a Guiana caracterizaram-se por um
programa de intercâmbio, com vistas ao treinamento e à troca de experiências em campos de interesse comum, sobretudo na área do desenvolvimento económico. No mês de agosto, visitou o Brasil o Embaixador Lloyde Searwar, Assessor do Primei ro-Ministro da Guiana
para Assuntos Internacionais.
Marco de grande importância no relacionamento bilateral foi a visita ao México, entre 16 e 18 de janeiro de 1978, do Presidente Ernesto Geisel. Integraram a comitiva presidencial altas autoridades do
Governo brasileiro e representantes do empresariado nacional, que
mantiveram importantes contatos. Merece especial destaque a assinatura do Convénio de Amizade e Cooperação, pelo qual foi instituída,
na Comissão Mista de Coordenação então criada, um mecanismo
abrangente de consultas entre os dois países. Foram ainda assinados
o Acordo Básico de Cooperação Industrial, o Convénio entre o Conselho de Nao-Ferrosos e Siderurgia (CONSIDER) e a Comissão Coordenadora da Indústria Siderúrgica Mexicana (CCIS), e um Acordo de
Sanidade Animal.
Como desdobramento dos entendimentos havidos em nível presidencial, vale mencionar as visitas do Secretário do Património e Desenvolvimento Industria! do México ao Brasil e do Ministro da Indústria e Comércio do Brasil ao México. Em ambas oportunidades, foram passados em revista temas vinculados ao intercâmbio bilateral.
Visitou o México, em setembro, o Chefe do Estado-Maior das
Fornia Armadas, que participou das comemorações do 168,° aniversário
da independência Mexicana.
As relações entre o Brasil e os países da América Central continuaram a desenvolver-se, ern 1978, no clima de amizade e cooperação
que sempre a% caracterizou.
O relacionamento do Brasil com a área centro-americana se concentrou no campo da,prestação da assistência técnica, da cooperação
cultural e científica. O Governo, brasileiro emprestou seu apoio à
causa de uma solução n^çocíada para a crise da Nicarágua e continuou a favorecer o prosseguimento do diálogo entre Honduras e El
Salvador.
O Governo brasileiro se fez representar por Missões Especiais nas
cerimónias de posse do Presidente Rodrigo Carazo Ódio, da Costa Rica; na do Presidente Lucas Garcia, da Guatemala; e na do Presidente
Arístides Royo, do Panamá.
i ' 181
Realizou-se em Brasília, em abril, a segunda reunião da Comissão
Mista Brasil-Costa Rica, durante a qua! foram passados em revista os
principais pontos do relacionamento bilateral.
Dentre as visitas de 'autoridades centro-americanas do Brasil,
destacam-se, em 1978, a do Ministro do Planejamento e Obras Publicas da Costa Rica, bem como a do Ministro de Obras Públicas de El
Salvador.
O comércio brasileiro com os países da América Central
expandiu-se de modo significativo ao longo dos últimos anos, indicando as potencialidades do intercâmbio com a região.
As relações entre o Brasil e os países caribenhos se intensificaram
de acordo com a política de aproximação e estreitamento de contatos
com aqueles países. Merece especial destaque o estabelecimento de
relações diplomáticas com a Comunidade das Bahamas, tendo sido
criada a Embaixada do Brasil em Nassau. ,
Ao término de negociações sobre pesca mantidas com Trinidad e
Tobago, o Brasil assinou, em maio, um acordo que prevê a!formacão
de empreendimentos conjuntos entre empresas dos dois países e a cooperação técnica entre as partes; em julho, por sua vez. entrava em vigor acordo semelhante celebrado com Barbados., ; •
O Governo brasileiro fez-se-representar nas cerimónias' de posse
do Presidente Antonio Guzman, da República Dominicana, ^realizadas
em São Domingos, em agosto, por uma Missão Especial chefiada pelo
Ministro das Comunicações. ' Atendendo a convite formulado pelo
Primeiro-Ministro de Dominica, o Governo brasileiro"se fez representar nas cerimónias da independência daquela Ilha, em outubro.
Cabe assinalar a reativação das atividades da Comissão Mista
Brasileiro-Francesa Demarcadora de Limites. Foram retomados os
entendimentos com vistas à demarcação da linha fronteiriça terrestre e
à delimitação da fronteira lateral marítima entre o Brasil e o Departamento Francês da Guiana.
O fato mais marcante para o Brasil, no âmbito da ALALC, em
1978, foi a visita que o presidente Ernesto Geisel fez à sede1
 da Associação, em Montevidéu, a 26 de janeiro, acompanhado por altas autoridades do Governo. Na ocasião, o Presidente Ernesto Geisel pronunciou discurso em que se referiu às realizações da ALALC e às dificuldades que ela vem enfrentando para a consecução de seus objetivos, e manifestou o propósito do Governo brasileiro de seguir apoiando o processo de integração regional e de participar ativamente da
busca de novos caminhos para a Associação,
No campo tarifário, o Brasil, atendendo a pedido da Bolívia, outorgou, na Lista Especial não-exiensíva às demais Panes Contratantes,
dez concessões para produtos de madeira. Ainda no campo tarifário,
182
importante realÍ7ação foi a ampliação das listas recíprocas de concessões do Protocolo de Expansão Comercial Brasil-Uruguai, firmado em
Rivera, em 1975.
No curso do XVII Período da Conferência das Partes Contratantes do Tratado de Montevidéu, o Brasil, ajém de outorgar novas concessões em sua Lista Nacional e nas Listas Especiais não-extensivas,
participou da ampliação de seis Ajustes de Complementacão Industrial.
Na VIII Assembléia Geral Ordinária da OEA, celebrada em Washington em junho, os Chanceleres dos países americanos examinaram
vários temas de relevância nos âmbitos regional e mundial. Os principais pontos da agenda foram debatidos durante o «diálogo informal» entre os Chefes de Delegação e ao longo das sessões, o que permitiu à Assembléia adotar resoluções sobre diversas matérias. Entre
estas, merecem destaque as relativas aos Tratados sobre o Canal do
Panamá, as relações econômicas interamericanas, ao terrorismo, e a
direitos humanos.
As medidas prontamente tomadas pela OEA através da XVII
Reunião de Consulta evitaram o agravamento da crise envolvendo a
Nicarágua e a Costa Rica, que representava ameaça à paz da região
centro-americana.
A OEA intensificou, em 1978, seus programas de assistência direta aos Estados Membros. Os organismos interamericanos especializados deram prosseguimento aos trabalhos nas respectivas esferas de
atuação e diversas conferências regionais especializadas foram celebradas.
As atividades do Sistema Econômico Latino-Americano (SELA) foram marcadas por maior pragmatismo, sobretudo a partir da
avaliação crítica realizada pela.IV Reunião Ordinária do Conselho
Latino-Americano, prevalecendo a orientação de fortalecer os Comitês
de Ação existentes. O SELA — que recebeu em junho adesão do Suriname — vem-se empenhando em fortalecer ia capacidade de diálogo da
região com outras áreas.
África
Intensificaram-se no ano de 1978 às linhas de ação diplomática do
Brasil dirigidas à África. Consolidaram-se as iniciativas tomadas nos
últimos anos, abrindo-se novas perspectivas para o desenvolvimento
das relações do Brasil com os países africanos. Paralelamente à ampliação do relacionamento econômico-comercial entre o Brasil e a
África, verificou-se apreciável fortalecimento de nossos vínculos políticos com os países daquele continente, com base no respeito ao
princípio de não-intervenção em'assuntos internos, acrescentando-se
183
novas e significativas formas de expressão a um diálogo que assume
crescente importância no contexto geral das relações externas do Brasil.
O Brasil concedeu a Moçambique crédito no valor de 50 milhões
de dólares, através de convênio entre a CACEX e o Banco de
Moçambique. Realizou-se em Maputo, em agosto, a «Semana do Cinema Brasileiro». Na oportunidade, foi assinado entre a EMBRAF1LME e o Instituto Nacional de Cinema de Moçambique um convênio para a cessão de filmes brasileiros. Em maio, o Brasil doou 500
quilos de medicamentos em auxílio às vítimas das cheias do rio Zambeze, em Moçambique. Em agosto e setembro, o Brasil participou
da Feira Internacional de Maputo em que se acertaram negócios no
.valor de 1,5 milhão de dólares.
Merece citação especial a cooperação Brasil-Guiné na área da pesca, cujo programa inclui a formação de técnicos no Brasil e a contribuição de especialistas brasileiros na elaboração das normas jurídicas
que regularão a atividade pesqueira na Guiné-Bissau. A cooperação
nas diversas áreas inclui a concessão de bolsas; estágios práticos; doação de livros1
 e equipamentos; envio de técnicos. Em maio, esteve no
Brasil o Comissário dos Negócios Estrangeiros, Victor Saúde Maria. Os entendimentos entãa mantidos levaram à assinatura do Acordo de Amizade, Cooperação e Comércio, do Acordo de Cooperação
Técnica e Científica e do Acordo de Comércio. É de registrar a realização da Semana do Cinema Brasileiro, levada a efeito em março, na
cidade de Bissau.
As relações do Brasil com Cabo Verde e São Tome e Príncipe
caracterizaram-se, em 1978, por uma cooperação técnica
intensa. Técnicos de nível médio e superior dos dois países foram recebidos para freqüentarem cursos de especialização e aperfeiçoamento
em diversas áreas. Realizou-se, em abril, em Praia, uma Semana de
Cinema Brasileiro.
Nos meses de maio e junho esteve no Brasil a Diretora do Gabinete de Planejamento do Ministério da Educação e Cultura de Angola. Em decorrência dos contatos mantidos foi doado, em setembro,
ao Ministério da Educação de Angola, uma biblioteca de literatura
brasileira. Em junho, a Rádio Nacional de Angola, em cadeia com à
Radio Nacional do Rio de Janeiro e de Brasília, transmitiu os jogos
da Copa do Mundo de futebol. Tais transmissões, captadas em grande parte da África Central e Autral, representaram marco importante
no contexto das relações culturais entre os dois países. Em
novembro, realizou-se uma Semana do Cinema Brasileiro em Luanda. Paralelamente à cooperação técnica e ao intercâmbio cultural intensos, desenvolveu-se, entre Brasil e Angola, um comércio já bastante
significativo.
184
No que concerne à Costa do Marfim cabe ressaltar a visita ao
Brasil do Ministro da Agricultura, em janeiro. Em conseqüência, foi
assinado contrato entre a Costa do Marfim e a Cooperativa Agropecuária de Campinas, para a implementação do programa de soja marfiniano. Em fevereiro, teve início na Universidade Nacional da Costa
do Marfim, o Curso de Português e Civilização Brasileira.
Cumpre mencionar o oferecimento, feito pelo Governo brasileiro,
de uma linha de crédito de 119 milhões de dólares ao Gabào.
No quadro do relacionamento desenvolvido com Gana destacouse a visita ao Brasil, em julho, do Rei dos Achantis, que foi recebido
pelo Presidente da República e pelo Ministro das Relações Exteriores. O_ Asantehene inaugurou em Brasília uma Exposição de Arte
Achanti. Visitaram igualmente o Brasil juristas ganenses, com o objetivo de se familiarizarem com a legislação brasileira sobre propriedade industria).
Entre visitas de personalidades nigerianas ao Brasil, em 1978, cabe destacar a do Ministro das Cooperativas e do Abastecimento, que
objetivou o incremento do intercâmbio comercial entre os dois países;
a do Vice-Ministro das Comunicações, que discutiu assuntos relativos
à colaboração brasileira no campo das telecomunicações; a do ViceMinistro da Indústria, que teve por objetivo inteirar-se dos mecanismos de transferência da tecnologia adotados pelo Brasil. O Governo
prestou todo apoio à ação empresarial do Brasil na Nigéria, onde estão instaladas cerca de vinte empresas brasileiras atuando nos mais diversos setores. No ano de 1978, as exportações brasileiras para a Nigéria ampliaram-se de modo significativo, notando:se, ademais, forte
Com relação ao Senegal, visitou o Brasil, em setembro, o diretor
da Seção de Português da Universidade de Dâcar. O Governo brasileiro doou ao Governo senegalês produtos veterinários e rações, para
ajudá-lo a enfrentar os prejuízos que a seca infligiu à pecuária do
pais.
Em relação ao Zaire, foram iniciados contatos com vistas à assinatura de um Acordo sobre Transporte Marítimo Brasil-Zaire, instrumento que visa a estimular as relações comerciais bilaterais.
Cumpre mencionar a visita ao País de uma missão comercial congolesa chefiada pelo Ministro Lekoundzou Itihy-Ossetouba, em julho.
Com relação à Libéria, entrou em vigor, em agosto, novo Acordo
Comercial com o Brasil, que deverá impulsionar o intercâmbio comercial entre os dois pai sés.
No relacionamento com a Mauritânia, destaca-se a ação de uma
companhia brasileira de construção civil, que no inicio do corrente
ano concluiu a construção da rodovia Nuaquechote-Kiffa.
185
O comércio brasileiro com a África vem apresentando notável expansão, não só quantitativa, mas também qualitativa, sendo que alguns países africanos são clientes tão importantes das manufaturas
brasileira, quanto alguns dos maiores clientes brasileiros na América
Latina.
Oriente Próximo
A participação do Brasil nas Nações Unidas em relação à questão do Oriente Próximo cumpriu sua linha de coerência na discussão e
votação dos projetos apresentados. O Brasil votou em favor de projetos de Resolução relativos a bolsas para estudantes palestinos; ao financiamento da UNWRA; a refugiados palestinos em Gaza; a populações e refugiados deslocados desde 1961; e votou, ainda, em favor dos
projetos de Resolução para Prorrogação das dotações financeiras da
UNEF, UNDOF e UNFIL.
As relações comerciais Brasil-Oriente Próximo voltaram a acusar,
em 1978, novo desequilíbrio, com alto déficit comercial brasileiro. Contudo, se comparadas estas cifras com as anteriores, pode-se
observar que a tendência progressiva do déficit vem sendo arrefecida.
No plano bilateral, os esforços empreendidos para a consolidação das relações do Brasil com os países do Oriente Próximo
apresentaram resultados satisfatórios, sobretudo no campo da cooperação econômica e do comércio.
As relações Brasil-Iraque, atualmente primeiro fornecedor de petróleo ao Brasil, vem-se desenvolvendo de maneira profícua. Em outubro, um consórcio de companhias brasileiras assinou com o Ministério dos Transportes iraquiano importante contrato para construção de
uma estrada de ferro ligando Bagdá a Akashat. Este contrato, além
de ser o maior já firmado por empresas brasileiras no exterior, representa etapa decisiva no relacionamento entre o Iraque e o Brasil. No
que jdiz respeito à exportação de bens, o Iraque passou a importar do
Brasil grandes quantidades de veículos auto-motores, frangos congelados e açúcar. A Braspetro continua atuando, na região de Bassora,
na prospecçSo e extração de petróleo. No campo de cooperação técnica, o Iraque enviou, em julho último, um grupo de enfermeiras para
estagiarem em hospitais de São Paulo, e apresentou projeto de Acordo
Sanitário-Veterinário.
As relações Brasil-Irã tomaram impulso a partir da realização da
II Sessão da Comissão Mista Ministerial de Cooperação Econômica e
Técnica, em Brasília. O Irã passou a ser o terceiro fornecedor de petróleo ao Brasil e o segundo importador de bens e serviços brasileiros
no Oriente Médio. Em agosto visitou o Rio de Janeiro, São Paulo e
Brasília a Princesa Achraf Pahlavi. O Brasil participou, em outubro,
da Feira Internacional de Teerã.
186
A Líbia foi o terceiro comprador de bens e serviços brasileiros na
área do Oriente Médio. Em junho, realizou-se a l.8
 Reunião da Comissão .Mista Brasil-Líbta, quando então foram assinados um Acordo
de Cooperação e um Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica.
No Golfo Aràbico-Pérsico foi efetivada a instalação da Embaixada do Brasil em Abu Dabi, em maio, e realizada a 1.° Exposição Brasileira no Emirado de Dubei. No Coveite, além da exportação crescente de produtos brasileiros, o Brasil lançou bônus no valor de 38
milhões de dólares para a,Eletrobrás; e, em outubro, realizou-se na ci:
dade do Coveite reunião dos representantes brasileiros e coveiteanos
da «Arabic Brazilian Investment Company.».
Estados Unidos da América e Canadá.
As relações com os Estados Unidos da América foram marcadas
de modo especial, em 1978, pela visita oficial ao Brasil do Presidente
norte-americano e Senhora Jimmy Carter, de 29 a 31 de março.
As conversações entre o Presidente Carter e o Presidente Geisel
transcorreram em atmosfera de franqueza, cordialidade e respeito mútuo, tendo sido examinados acontecimentos internacionais recentes, a
nível global e regional, e trocadas opiniões sobre as políticas dos dois
Governos. A visita propiciou aos Presidentes do Brasil e dos Estados
Unidos da América a oportunidade de reafirmarem a importância da
cooperação e de consultas freqüentes para ampliar as faixas de concordância de posições, para acelerar as questões em que convergem os
dois países, para reduzir às menores proporções, e de comum acordo,
os inevitáveis pontos de divergência em questões bilaterais ou internacionais. A relevância dos mecanismos e procedimentos de consulta
estabelecidos sob o Memorando de Entendimento de 21 de fevereiro
de 1976 foi, mais uma vez, ressaltada por ambos os Governos.
No âmbito do Memorando de Entendimento, o Ministro das Relações Exteriores manteve, em março e setembro de 1978, dois encontros com o Secretário de Estado norte-americano. Em novembro,
realizou-se em Brasília uma reunião entre as equipes de planejamento
político do Itamaraty e do Departamento de Estado.
Ainda sob a égide do Memorando de Entendimento, realizou-se
em Brasília, em maio de 1978, a quinta reunião do Subgrupo de Comércio Brasil-Estados Unidos da América; em Washington, no mês de
outubro, a segunda reunião do Subgrupo de Tecnologia da Energia. Foi também instalado, em Brasília, em setembro, o Subgrupo de
Agricultura.
187
Dentre as visitas de autoridades brasileiras aos Estados Unidos da
América, destacaram-se em fevereiro, a do Ministro da Indústria e do
Comércio e, em março, a do Ministro da Fazenda.
O Brasil recebeu, em janeiro, a visita de uma delegação do Senado
norte-americano, chefiada pelo Senador Howard Baker, assim como uma
missão da Câmara dos Representantes, chefiada pelo Congressista WilliamMoorhead.
Os múltiplos aspectos da cooperação e intercâmbio • brasileirocanadense foram examinados durante a segunda reunião da Comissão
Mista Brasíl-Canadà, realizada em Brasília, em abril. Na oportunidade, foi examinada a evolução das relações Brasil-Canadá, com vistas a
identificar as possibilidades de expansão das relações econômicas e comerciais, da cooperação industrial e da consecução de objetivos comuns em assuntos técnicos, científicos e tecnológicos. Foram também
passados em revista temas da atualidade econômica mundial. Dentre
as deliberações da Comissão Mista, destaca-se a decisão dos dois Governos de procederem, em breve prazo, á instalação do Grupo de Trabalho • sobre Agricultura e do Grupo Misto de Cooperação industrial
Brasil-Canadá.
Em janeiro de 1978, celebrou-se o Acordo, por troca de notas,
pelo qual entrou em vigor o Memorando de Entendimento sobre
Agricultura, assinado pelo Ministro da Agricultura por ocasião de sua
viagem ao Canadá, em 1977.
Europa Ocidental.
A visita do Presidente Ernesto Geisel à República Federal da Alemanha, efetuada de 6 a 10 de março, representou importante manifestação do alto nível de cooperação e entendimento existente entre os
dois países.
A comitiva presidencial foi integrada pelos Ministros das Relações
Exteriores, Fazenda, Indústria e do Comércio, Minas e Energia, além
dos Ministros-Chefes da Secretaria de Planejamento e do Gabinete
Militar da Presidência da República e outras altas autoridades.
Durante a visita, realizou-se em Colônia o «Encontro TeutoBrasileiro de Empresários», de que participaram quase uma centena de
empresários brasileiros e igual número de alemães.
O Presidente Ernesto Geisel manteve com o Presidente Walter
Scheel e com o Chanceler Helmut Schmidt amplas e amistosas conversações, de que participaram os Ministros das .Relações Exteriores dê
ambos os países. Nos encontros foi dispensada particular atenção
aos temas principais da conjuntura internacional e às relações do Brasil com a Comunidade Econômica Européia. Mereceu detida análise
o atual estágio das relações bilaterais Brasil-República Federal da Alemanha.
188
A Declaração Conjunta assinada pelo Presidente Geisel e pelo
Chanceler Schmidt dá ênfase ao alto nível do entendimento e interação, além de estabelecer diretivas quanto à progressão de relacionamento mutuamente satisfatório.
Foram concluídos, por ocasião da visita presidencial, um Ajuste
entre o Ministério das Minas e Energia do Brasil e o Ministério Federal do Interior da RFA sobre segurança das instalações nucleares; —
uma Declaração de intenções entre a NUCLEBRÂS e o Centro de
Pesquisas Nucleares de Jülich sobre reatores; —..um contrato entre a
NUCLEBRÂS e o Centro de Pesquisas Nucleares de Jülich sobre gaseificação do carvão; — um convênio entre a Comissão Nacional de
Energia Nuclear e o Centro de Pesquisa Nuclear de Karlsruhe, sobre
usos pacíficos da energia nuclear; e — um convênio entre a Secretaria
de Tecnologia Industrial do Ministério da Indústria e do Comércio, e
o Centro de Pesquisas Nucleares de Jülich.
Em outubro, realizou-se em Brasília a V Reunião da Comissão
Teuto-Brasileira de Cooperação Econômica.
(
 No decurso de 1978, continuou, intenso o fluxo de visitantes ilustres da República Federal da Alemanha, destacando-se de forma especial a presença de parlamentares daquele país. Realizou-se, em
Brasília, em agosto, uma reunião das equipes de planejamento político
do Itamaraty e do Ministério do Exterior alemão.
Foi recebido como hóspede oficial do Governo brasileiro, de 4 a 7
de outubro, o Presidente Valéry Giscard D'Estaing, da França.
Acompanharam o Presidente francês os Ministros da Justiça; da
Saúde; do Comércio Exterior; e dus Negócios Estrangeiros. Também
cabe registro às presenças do Secretário de Estado da Indústria, e do
Secretário Geral da Presidência da República.
O ilustre visitante manteve aprofundadas e amistosas conversações com o Presidente Ernesto Geisel sobre o desenvolvimento das relações e cooperação entre os dois países, bem como sobre as principais
questões da atualidade internacional. Ao final das conversações, foi
assinada uma Declaração Conjunta que enuncia os Princípios da cooperação franco-brasileira, e menciona as questões internacionais de interesse especial para os dois países.
Ao mesmo tempo, os dois Chanceleres convieram na necessidade
de continuar a desenvolver os contatos ministeriais no quadro da
Grande Comissão.
Os Ministros da Justiça do Brasil e da França se puseram de acordo sobre as grandes linhas de diversas conversações entre os dois
países, nos campos da cooperação judiciária, bem como sobre uma
convenção de extradição, cobrindo especialmente as infrações relativas
e entorpecentes.
189
Por sua vez, os dois Ministros das Relações Exteriores assinaram
acordos sobre cooperação tecnológica-industrial e interuniversitária. O Ministro das Minas e Energia do Brasil e o Ministro
do Comércio Exterior da França realizaram uma troca de Cartas relativas às fontes novas de energia.
No quadro da visita presidencial, foi assinada, por representantes
de ambos os Governos, Declaração de Intenção pela qual a França se
comprometeu a conceder financiamentos privilegiados para projetos
hidrelétricos, ferroviário e de exploração mineral no Brasil.
Outro fato de grande significação para as relações francobrasileiras foi a realização, em setembro, da l Sessão da Comissão
Econômica de Indústria e Comércio.
Numa demonstração de sua tradicional importância e crescente
vitalidade, as relações entre o Brasil e a Itália foram marcadas, em
1978, por diversos acontecimentos de relevo. O Ministro da Fazenda
esteve na Itália em outubro, tendo conversado sobre temas de interesse
de ambos os países com os Ministros do Tesouro, das Participações
Estatais e das Finanças. Conteste último, assinou Acordo sobre Dupla
Tributação entre o Brasil e a Itália. O Ministro das Comunicações
realizou conversações em Roma* com o Ministro dos Correios e
Telecomunicações e com o Ministro das Participações Estatais.
Para participar da solenidade de assinatura do acordo de associação da empresa estatal italiana Finsider no projeto siderúrgico de Tubarão, veio ao Brasil o Ministro das Participações Estatais da Itália.
Celebrou-se em Roma, em novembro, a III Sessão da Comissão
Mista Brasil-ltália. Na ocasião, foi realizada ampla troca de idéias sobre intercâmbio entre os países, e procedeu-se a exame do quadro das
relações econômicas e comerciais, bem como da cooperação técnica
entre o Brasil e a Itália.
Quanto à Noruega, assinale-se a visita do Príncipe Herdeiro Harald ao Brasil, à frente de numerosa delegação de autoridades e homens de negócios noruegueses. Ao ensejo da visita, foi assinado em
Brasília, no dia 5 de abril, o Acordo sobre Comércio e Cooperação
Econômica, Industrial e Técnica entre Brasil e a Noruega. Em agosto, foi recebido em Brasília o Ministro do Petróleo e Energia da Noruega, que veio à testa de importante missão de autoridades e empresários.
Acontecimento de grande realce para as relações luso-brasileiras
foi a visita realizada, de 22 a 27 de maio, pelo Presidente Antônio Ramalho Eanes, atendendo a convite do Presidente Ernesto Geisel.
O Presidente de Portugal se fez acompanhar pelo Ministro dos
Negócios. Estrangeiros; pelo Ministro das Finanças e do Plano; pelo
Presidente da Assembléia Regional dos Açores; pelo Presidente da As-
190
sembléia Regional de Madeira; pelo Vice-Chefe do Esiado-Maior do
Exército; pelo Chefe da Casa Civil da Presidência da República, bem
como por outras autoridades e personalidades portuguesas.
Em duas reuniões de trabalho, os dois Chefes de Estado mantiveram amplas e amistosas conversações sobre a conjuntura internacional
e as relações bilaterais. Os Presidentes Ernesto Geisel e Ramalho Eanes passaram em revista os principais temas da atualidade internacional. No plano bilateral, foi feito um balanço das relações comerciais
e financeiras entre os dois países. Foi ampliado para 70 milhões de
dólares o crédito destinado a financiar importações' portuguesas do
Brasil.
Foram assinados os seguintes atos: Acordo sobre Transporte e
Navegação Marítima; Troca de Notas sobre o cumprimento das
conclusões do Grupo de Contato Intergovernamental Brasil-Portugal;
Troca de Notas relativas à IV Reunião de Consulta Aeronáutica entre
Brasil e Portugal; Prorrogação por um ano da linha de crédito do
Banco do Brasil à Caixa Geral de Depósitos.
O clima favorável das relações entre Reino Unido e Brasil foi
reafirmado, em 1978, com a visita do Príncipe Charles, herdeiro da
Coroa britânica, ao Brasil, nos dias 8 a 16 de março. .Outro evento
significativo para as relações Brasil-Reino Unido foi a visita a Brasília,
São Paulo e Rio de Janeiro do Prefeito de Londres, realizada em
agosto.
Por ocasião do faiecimento de Sua Santidade o Papa Paulo VI, o
Brasil enviou Missão Especial, Chefiada pelo Ministro da Previdência
e Assistência Social, às cerimônias fúnebres desepultamento.
Eleito ao trono pontifício, o Cardeal Albino Luciani escolheu o
nome de João Paulo I, O Brasil compareceu às cerimônias de início
do pontificado, através de Missão Especial presidida pelo Ministro das
Relações Exteriores.
O reinado de João Paulo I foi interrompido com o falecimento
súbito do Pontífice, em setembro. A seus funerais, o Governo brasileiro enviou Missão Especial conduzida pelo Ministro das Comunicações.
Na sagração do Cardeal Wojtyla ocorrida em outubro, o Brasil
representou-se por Missão Especial chefiada pelo Presidente do Congresso Nacional.
Em janeiro, estiveram no Brasil os Reis da Suécia, em visita a
familiares da Rainha Sílvia. .Antes de retornarem a seu país, foram
recebidos em Brasília pelo Presidente da República. Visitou o Brasil
em junho o Ministro do Comércio da Suécia.
\
191
Europa Orienta]
De acordo com a diretriz governamental imprimida desde o inicio
da atual administração, o Brasil procurou em 1978 ampliar e diversificar o intercâmbio econômico e comercial com os países da Europa
Oriental.
O esforço de ampliação das relações comerciais com o Leste Europeu teve, na visita do Ministro da Indústria e do Comércio à Polônia, significativa manifestação. Sendo a primeira visita oficial de um
Ministro dê Estado brasileiro a Varsóvia desde 1967, os resultados obtidos e as perspectivas que abriu indicam o grau de importância política a ela atribuída pelo lado polonês. Nas conversações foram examinados a ampliação dos acordos de minério-de-ferro/carvão, o fornecimento recíproco de equipamentos e bens de capital, a cooperação polonesa nos projetos brasileiros de exploração mineral.
Nos meses de junho e julho,' realizaram-se missões comerciais
brasileiras à RDA e à Bulgária, com resultados altamente positivos para o desenvolvimento do intercâmbio bilateral. A primeira Missão
Comercial que o Brasil enviou à Bulgária teve como objetivo principal
finalizar as negociações relativas à exportação de veículos brasileiros;
á construção, pelo Brasil, de fábrica de beneficiamento de soja; a
abertura do mercado para minério-de-ferro brasileiro e a reabertura de
linha de crédito de 5 milhões de dólares para compra de produtos brasileiros.
Em abril e em setembro, foram realizadas reuniões de comissões
mistas com a RDA e com a Hungria. Nesses encontros ampliou-se a
cooperação entre o setor público e a iniciativa privada, iniciando-se
com as autoridades húngaras entendimentos para a assinatura de um
novo Acordo Comercial.
Realizou-se em outubro reunião de Consulta sobre Transporte
Marítimo entre o Brasil e a União Soviética e foram iniciadas negociações visando á assinatura de Protocolo Adicional ao Acordo sobre
Transporte Marítimo Brasil-Romênia, de 1975.
Concretizando conversações mantidas a nível privado, com, apoio
governamental, foi assinado em Berlim, em julho, Memorandum de
Entendimento entre consórcios de companhias da RDA e do Brasil,
prevendo contratos no valor de US$ l .2 milhões, para um período de
três anos.
Numerosas missões técnicas e comerciais de países da Europa
Oriental vieram ao Brasil em 1978, merecendo realce as visitas dos
Vice-Ministros de Comércio Externo da RDA, da Hungria, e da Polônia; dos Vice-Ministros das Relações Exteriores da Romênia e da
Polônia; do Vice-Ministro da Marinha Mercante da URSS; e para a
cooperação com países em desenvolvimento, da Iugoslávia.
r
192
Como uma forma de apoiar o incremento e a diversificação do
intercâmbio comercial com a área, foi assinado o primeiro Acordo de
Cooperação entre a Confederação Nacional da Indústria e a Câmara
de Comércio da Polônia. Foi ainda prorrogado por um ano o prazo
para celebração de contratos dentro do Acordo de Fornecimento de
Maquinaria e Equipamentos da URSS ao Brasil e sobre fornecimento
de mercadorias brasileiras à URSS.
Foram iniciados entendimentos para a negociação de contratos de
cooperação industrial no Brasil, com efetiva transferência de tecnologia.
No tocante à promoção comercial no Leste Europeu, o Brasil
participou de seis feiras, com auspiciosos resultados para a diversificação das exportações brasileiras.
Em setembro, por ocasião do transcurso do sesquicentenàrio do
estabelecimento das relações diplomáticas entre o Brasil e a União
Soviética, realizou-se troca de coleções de documentos relacionados
com o reconhecimento do Império do Brasil pelo Império Russo.
Ásia c Oceania.
O ano de 1978 confirmou o amadurecimento que atingiu o
relacionamento nipo-brasileiro. Fato relevante foi a visita que realizaram ao Brasil em junho as Altezas Imperiais do Japão, o Príncipe
Herdeiro Akihito e a Princesa Michiko, no ensejo das comemorações
do septuagésimo aniverário da chegada dos primeiros imigrantes japoneses ao Brasil.
Acelerou-se a implementação dos projetos constantes do Comunicado Conjunto assinado durante a visita do Presidente Geisel ao Japão, em 1976.
O Projeto Tubarão teve seu financiamento acordado entre a
Companhia Siderúrgica de Tubarào e um sindicato de bancos japoneses em outubro com a presença em Tóquio do Ministro da Indústria e
do Comércio.
Missão da Companhia Vale do Rio Doce esteve em Tóquio em
agosto, acertando detalhes do Projeto Flonibfa.
Concluídas satisfatoriamente as negociações entre a Companhia
Vale do Rio Doce e a «holding» japonesa «Nippon Amazon Aluminium Co. (NALCO)», foram assinados no Rio de Janeiro em junho
os contratos de constituição das empresas ALBRÁS e ALUNORTE.
Em novembro, constituiu-se a Companhia de Promoção Agrícola,
resultante da associação entre a Cia. Brasileira de Promoção Agroindústria! e a «Japan-Brazil Agricultura! Development Corporation» para apoiar as atividades agrícolas, na região do cerrado.
193
No setor financeiro, cabe registrar o lançamento no mercado japonês de bônus da Eletrobràs, num valor de 10 bilhões de ienes, e a
quarta emissão de títulos do Tesouro Nacional, num valor de 30 bilhões de ienes.
Realizou-se em Tóquio, em maio, o Seminário Brasil-Japão sobre
Relações Econômico-Comerciais.
Visitou o Japão, em setembro, o Ministro dos Transportes, que
manteve entendimentos com membros do Governo nipônico e com representantes da indústria daquele pais.
Dentre as visitas ao Brasil em 1978 deve ser mencionada a do
Diretor-Geral do Escritório do Primeiro-Ministro do Japão, em maio,
que foi portador de mensagem especial do Primeiro-Ministro Takeo
Fukuda ao Presidente Ernesto Geisel, que o recebeu em audiência. O
Vice-Presidente do KEIDANREN visitou o Brasil em setembro, e em
novembro, esteve no Brasil o Presidente da KEIDANREN, que foi recebido pelo Presidente Geisel.
O Brasil e a República Popular da China firmaram Acordo Comercial em Pequim a 7 de janeiro de 1978, com a finalidade de institucionalizar o fluxo de comércio crescente entre os dois países. Este
acordo, o primeiro a ser firmado pelos dois Governos desde o estabelecimento de relações diplomáticas em agosto de 1974, vem coroar três
anos de negociação, constituindo-se em marco no desenvolvimento das
relações comerciais entre os dois países.
Missão comercial brasileira a Pequim em junho manteve contatos
com várias corporações locais, visando principalmente à troca de
minério-de-ferro brasileiro por carvão, petróleo e insumos farmacêuticos .chineses.
Visitou o Brasil, em setembro, Missão da Corporação Nacional
Chinesa para a Importação e Exportação de Produtos Químicos, chefiada por seu vice-diretor. Visitou o Brasil em outubro Missão da
Corporação Nacional para Importação e Exportação de Minerais e
Metais, para contatos com a Siderbrás.
Em novembro, Missão chefiada pelo Ministro das Minas e Energia visitou Pequim, O Ministro brasileiro manteve contatos com diversos Ministros chineses e foi recebido pelo Vice-Primeiro Ministro Li
Hsin-nien. Concluíram-se importantes contratos, entre os quais se registram a aquisição de petróleo chinês e a venda de minério-de-ferro
brasileiro.
Visitou o Brasil em setembro Missão da «State Trading Corporation of índia». A Missão veio ao Brasil para dar continuidade aos
entendimentos mantidos pela missão comercial brasileira que foi à índia em junho de 1978.
194
O principal evento nas relações com a Austrália no ano de 1978
foi a assinatura, em fevereiro, de um Acordo Comercial entre os dois
países. O Acordo objetiva a disciplinar o fluxo do.comércio bilateral, a permitir o alicerçamento de urna posição vendedora do Brasil no
mercado australiano e diversificar nossas fontes de suprimento. O
Acordo inclui, também, a cooperação econômica, industrial e de serviços, através de preendimentos conjuntos em ambos os países.
Como primeira manifestação -concreta das possibilidades de
intensificação do intercâmbio comercial bilateral com a Austrália, foi
assinado pela SIDERBRÁS uma Carta de Intenções prevendo o fornecimento de 4,7 milhões de toneladas de carvão coqueificável de produção australiana. Foram iniciadas negociações com vistas à transferência de tecnologia australiana a empresas brasileiras para a prospeccão
e mineração de minérios.
Em maio, visitou o Brasil o Presidente do Conselho de Política
Nacional da Tailândia. Em maio, visitou a Tailândia uma comitiva
de empresários brasileiros membros da Confederação Nacional do Comércio. .
Em junho foi inaugurada em Cingapura a primeira agencia do
Banco do Brasil np Sudeste Asiático.
Em agosto, técnicos brasileiros estiveram nas Filipinas
desenvolvendo pesquisas com vistas a um projeto de usina siderúrgica
e em maio, visitou as Filipinas um grupo de especialistas brasileiros
em conservação de recursos naturais.
Em 1978, reuniu-se pela primeira vez o Comitê Conjunto para a
Cooperação Econômica Brasil-Coréia, de caráter privado, que enfocou
as possibilidades comerciais existentes entre os dois países e os setores
onde poderiam constituir-se empreendimentos conjuntos.
A Companhia Vale do Rio Doce entregou, em fevereiro, 50 mil
toneladas de peüets de minério de ferro à Krakatau Steel, siderúrgica
estatal indonésia.
Organismos Internacionais
No discurso com que o Brasil abriu o debate da Assembléia Geral
das Nações Unidas, o Ministro Azeredo da Silveira expôs a política
que adotamos nos diversos foros da1
 Organização. Reiterou nosso
apoio à descolonização, nosso repúdio ao Apartheid e nossa esperança
de que a Namíbia e o Zimbábue possam exercer seu direito à autodeterminação e à independência. Referiu-se à persistência de focos de
tensão com menção especial ao Oriente Médio. Lamentou a falta de
progresso nos esforços internacionais para deter a corrida armamentistá, sobretudo no campo nuclear. Assinalou o agravamento de tendências contrárias ao estabelecimento de uma economia internacional
195
mais justa e equitativa, mencionando o protecionismo e os obstáculos
à transferência de tecnologia. Reafirmou ainda a importância que
atribuímos ao princípio da igualdade soberana dos Estados e ao direito de todos os membros das Nações Unidas de participarem no processo de tomada de decisões que afetam os seus destinos.
A X Sessão Especial da Assembléia Geral foi a primeira dedicada
.exclusivamente a assuntos do desarmamento. O Brasil participou ativamente da Sessão Especial com a finalidade de procurar resguardar
os princípios que norteiam tradicionalmente a nossa atuação.
A Conferência do Comitê do Desarmamento, de que o Brasil é
membro, debateu em 1978, a questão da proibição de testes com armas nucleares e a proscrição das armas químicas e de outras armas de
destruição em massa. O Brasil participou, também, da primeira Sessão da Conferência Preparatória da Conferência das Nações Unidas
sobre a Proibição ou Restrição do Uso de Certas Armas Convencionais.
Realizou-se em 1978 o sétimo período de Sessões da III Conferência das Nações Unidas sobre o Direito do Mar. A atuação do Brasil
tem procurado assegurar aos Estados costeiros direitos amplos sobre a
faixa de 200 milhas adjacentes a suas costas, bem como sobre a plataforma continental; e fazer com que a exploração dos recursos dos fundos marinhos situados além das jurisdições nacionais seja compatível
com o status de patrimônio comum da humanidade.
Nas atividades da Comissão de Direitos Humanos, o Brasil tem
atuado de maneira construtiva, contribuindo para que a CDH se desincumba de maneira correta e eficaz do mandato a ela conferido.
A diretriz básica da atuação brasileira na UNEP tem sido preservar o direito soberano de cada Estado de desenvolver seus programas
de preservação ambiental sem interferência externa.
O Brasil participou das diversas atividades que marcaram o Ano
Internacional contra o Apartheid e continuará a prestar- seu mais decidido apoio a todas as medidas que tenham por objetivo a igualdade
racial e que auxiliem a consolidar a paz e a segurança internacionais. O Brasil participou da Conferência Mundiaf de Combate ao
Racismo e à Discriminação Racial, realizada em Genebra, em agosto.
O Brasil foi reeleito para o seu quarto mandato consecutivo como
membro do ECOSOC. Esta foi a primeira reeleição para quatro
mandatos consecutivos exercidos naquele órgão por um país em desenvolvimento.
*
O Embaixador José Sette Câmara foi eleito, por ampla maioria
no Conselho de Segurança e na Assembléia Geral, para o cargo de
Juiz da Corte Internacional de Justiça, fato que dignifica nossas tradições de fidelidade ao Direito Internacional.
196
Técnicos brasileiros participaram ativamente de diversos
simpósios, seminários, cursos e reuniões técnicas sobre Reatores, Isótopos, Segurança de Qualidade, Planejamento de Projetos de Energia
Nuclear e Combustível de Reatores a Águ.ju O Brasil foi eleito para a
junta de Governadores da A1EA, para novo mandato de dois anos.
O Brasil participou da 64." Conferência Internacional do Trabalho e foi reeleito, por mais um período dê três anos, para o Conselho
de Administração,, órgão deliberativo da OIT. Em novembro, o Brasil foi designado membro permanente do Conselho de Administração,
na qualidade de um dos dez membros da OIT de maior importância
industrial. O Brasil é o único país latino-americano que integra o
grupo de membros permanentes.
Realizou-se em maio de 1978 a XXJ Assembléia Mundial da Saúde. A Delegação brasileira foi chefiada p.elo Ministro da Saúde e teve
destacada participação, principalmente nó exame de temas como as
endemias em países em vias de desenvolvimento.
Chefiada pelo Ministro da Agricultura, a Delegação brasileira à
XV Conferência Regional da FAO para a América Latina participou
dos debates sobre cooperação técnica entre países em desenvolvimento,
reforma agrária e desenvolvimento rural na América Latina, problemas do comércio internacional de produtos agrícolas na região, situação e perspectivas da agricultura e da alimentação na América Latina.
Temas econômicos
O Brasil participou, em 1978, no quadro das atividades
UNCTAD, dos trabalhos relativos a práticas restritivas ao comércio, à
transferência de tecnologia e aos preparativos para a V Conferência,
na qual deverão ser examinados temas como protecionismo comercial,
negociações comerciais multilaterais, práticas restritivas a negócios,
transferência de recursos para os países em.desenvolvimento e cooperação econômica entre países em desenvolvimento.
Foi assinado um convênio de cooperação entre a OMPI e o
Governo brasileiro, o qual estabelece um programa de cooperação técnica a países em desenvolvimento.
O Governo brasileiro buscou, em 1978, atenuar o impacto de
medidas protecionistas norte-americanas- sobre nossas exportações,
através de intensa atividade diplomática. Nesse, quadro, pode-se
mencionar a investigação de práticas de subsídios contra exportações
de produtos têxteis, que concluiu pela existência dos
mesmos. Evitou-se, porém, a imposição de direitos compensatórios
aos produtos brasileiros através de um acordo com o Executivo norteamericano.
197
Com o objetivo permanente de aumentar e diversificar as
exportações brasileiras para outros mercados, o Governo promoveu
gestões visando a atenuar ou eliminar medidas de política comercial
adotadas por nossos parceiros comerciais.
As Negociações Comerciais Multilaterais NCMs ingressaram em
sua fase final em 1978 com a apresentação das ofertas de reíhição de
barreiras tarifárias e não-tarifárias pelos países participantes, e com o
início das negociações entre os países sobre trocas mútuas de concessões. Na área normativa, os códigos passaram a ser negociados em
ritmo acelerado. Durante 1978, prosseguiu o trabalho de formulação
da posição brasileira nas NCMs, tanto em termos de definição de uma
lista de pedidos brasileiros para concessões em barreiras tarifárias e
não-tarifárias, como no que se refere aos diversos códigos. No Grupo de Reforma do GATT os países em desenvolvimento, com base nas
propostas brasileiras, apresentaram um documento de posição que
contemplava modificações do Acordo Geral.
Durante 1978, as negociações sobre a Lista III entre o Brasil e
seus parceiros comerciais puderam ser substancialmente concluídos.
Em 1978, as relações Brasil — CEE seguiram caracterizando-se
por um acirramento do protecionismo comunitário em relação a produtos importados do Brasil. Destes vale ressaltar dois, pela gravidade
das medidas visadas: o farelo de soja e os produtos siderúrgicos. Foram mantidos contatos exploratórios com a CEE a fim de delinear o
escopo de novo Acordo de Comércio Brasil — CEE e identificar as
áreas de cooperação bilateral nos campos econômico, comercial, financeiro e da transferência de tecnologia. A busca desse objetivo
tem, no entanto, sido prejudicada pelos problemas nas relações
comerciais Brasil — CEE,. decorrentes do protecionismo comunitário.
Em 1978, à medida em que declinavam as cotações internacionais
do café, os países produtores intensificaram os esforços para obter a
pronta implementação das cláusulas econômicas do Convênio Internacional e fortalecéram-se os entendimentos para a defesa de seus interesses comuns.
O Acordo Internacional do Açúcar de 1977 entrou provisoriamente em vigor a 1.° de janeiro. Tendo em vista que os preços prevalecentes situam-se abaixo do preço mínimo previsto no Acordo, as quotas de exportação sofreram o corte máximo permitido pelo Convênio. O Grupo de Países La tino-Americanos e do Caribe Exportadores de Açúcar prosseguiu na tarefa de aprimorar a cooperação entre
seus membros.
Durante reuniões da Organização Internacional do Cacau, os
países produtores e consumidores aceitaram a idéia de renegociação do
Convênio.
198
Com vistas ao preparo de uma posição comum nessas negociações, reuniu-se em Abidjan um Comitê de Renegociação criado pela
Aliança dos Produtores.
Foram negociados,. em janeiro e em fevereiro, Acordos sobre
Empreendimentos Conjuntos no Setor da Pesca com Trinidad e Tobago e com Barbados, respectivamente. Também foram realizadas, rio
decorrer de 1978, negociações sobre pesca, com vistas à conclusão de
acordos semelhantes com o Suriname e com os Estados Unidos da
América.
Em novembro de 1978, o Brasil participou da conferência negociadora do Acordo Internacional sobre o Trigo, que deverá substituir
o convênio de 1971.
Pela Resolução n.° 93 (IV) da UNCTAD adotada em maio de
1976 foi decidido, no quadro do Programa Integrado de Produtos de
Base, tomar medidas para a negociação de um Fundo Comum — cujo
principal objetivo seria, em princípio, financiar a constituição de estoques reguladores e outras medidas. Realizou-se em novembro a segunda Sessão da Conferência das Nações Unidas sobre um Fundo Comum.
Realizou-se, em Brasília, em outubro, a Primeira Reunião do
Subgrupo de Agricultura Brasil-Estados Unidos. Os principais temas
discutidos incluíram: doenças animais e vegetais; insumos agrícolas;
programas florestais; pesquisa e intercâmbio educacionais; e energia em
agricultura.
Participou o Brasil das XXXIII Reuniões Anuais das Assembléias
de Governadores do Fundo Monetário Internacional e do Banco
Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento e da XIX Reunião da Junta de Governadores do Banco Interamericano de Desenvolvimento.
O Governo continuou a colaborar para o desempenho das atividades do Fundo Africano de Desenvolvimento, de que o Brasil é
membro-fundador, no sentido do aperfeiçoamento da cooperação brasileira aos países africanos. '
Completou-se, emjunho de 1978, o primeiro ano de vigência do
Programa econômico bilateral comso Irã, delineado no âmbito da Comissão Mista Ministerial.
As negociações com a República Federal da Alemanha sobre
cooperação técnica e financeira, realizadas em Bonn, em outubro, levaram a um acordo sobre esquema de distribuição de recursos que envolvem a utilização de 55 milhões de marcos.
O Governo apoiou ativamente os esforços de ampliação da rede
bancária brasileira no exterior, no quadro dos objetivos de política externa.
199
Firmou o Brasil convenções para evitar a dupla tributação da renda com a Itália, em outubro, e com Luxemburgo, em novembro. Por outro lado, prosseguiram as negociações para a conclusão
de Acordos do gênero com o Canadá e a Noruega.
Em abril de 1978, o Brasil assinou a Convenção da Organização
Internacional de Telecomunicações Marítimas por Satélite que^visa ao
aperfeiçoamento dos serviços públicos de transmissão de mensagens
marítimas.
Realizou-se, em Hamburgo, em março, a Conferência das Nações
Unidas sobre Transporte de Mercadorias por Mar. Em conseqüência de
suas deliberações, a Conferência elaborou a Convenção sobre Transporte
de Mercadorias por Mar, sendo o Brasil o primeiro país a assiná-la.
Realizou-se em Puerto Presidente Stroessner, em junho, a III
Reunião Brasil-Paraguai dos Organismos da Aplicação do Convênio
sobre Transporte Internacional Terrestre.
E, em agosto, a III Reunião da Comissão de Planejamento Viário
do Congresso Pan-Americano de Rodovias da OEA. Na ocasião, foi
examinado o projeto definitivo do Sistema Pan-Americano de Rodovias.
Realizou-se em Lima, em novembro, o XIV Congresso PanAmericano de Ferrovias, com o objetivo de analisar a incidência da
crise Petro-energética sobre o transporte interamericano.
Visitou o Brasil o Presidente do Conselho da Organização de
Aviação Civil Internacional que se entrevistou com os Ministros da
Aeronáutica e das Relações Exteriores.
s
No decorrer do ano foram realizadas conversações com
autoridades aeronáuticas da Venezuela e do Equador e Reuniões de
Consulta entre Autoridades Aeronáuticas do Brasil e de quatro países
com os quais mantemos Acordos sobre Transportes Aéreos: Marrocos,
Argentina, Uruguai e Paraguai.
No campo da energia nuclear, cabe notar a vinda ao Brasil de
uma missão, chefiada pelo Embaixador Gerard Smith, com o propósito de prestar esclarecimentos ás autoridades brasileiras, a respeito do
funcionamento de nova lei norte-americana sobre não-proliferação nuclear e as suas possíveis implicações' na cooperação nuclear entre os
dois países.
No âmbito da .cooperação nuclear com a República Federal da
Alemanha, cabe assinalar o início das obras da Central' Nuclear de
Angra-II. Por ocasião da visita do Presidente da República à RFA,
foram assinados diversos convênios, de implementação do Acordo de
cooperação nuclear.
200
Cabe, ainda, registrar a conclusão das negociações do Brasil com
os parceiros da URENCO (RFA, Reino Unido e Países Baixos) sobre
a aplicação de salvaguardas no contexto das exportações de urânio enriquecido pela URENCp para o Brasil, tendo sido firmado acordo entre as partes, em setembro.
Foram realizadas, em abril e setembro, sessões da Reunião para
redigir a Convenção sobre a Proteção Física do Material Nuclear. Foi aprovada proposta do Brasil, no sentido de limitar o alcance .da futura convenção à proteção física do material nuclear durante o seu transporte internacional.
Cabe mencionar, ademais, a realização da Conferência Plenária
do INFCE (Avaliação Internacional do Ciclo do Combustível Nuclear), em novembro c, finalmente, a reunião de consulta sobre um regime internacional para o armazenamento do plutônio, em dezembro.
Teve lugar em Libreville um Seminário dos países em
desenvolvimento exportadores de manganês, de que o Brasil participou.' A reunião teve por objetivo a coordenação de posições com vistas a futuras negociações sobre o produto.
Em 1978, foi implantado o Sistema de Informações Econômicas,
com o objetivo de modernizar e agilizar a coleta, o processamento e a
disseminação das informações.
Promoção Comercia]
O Programa de Promoção Comercia! no Exterior tem como objetivo o apoio à ação governamental para ã venda de bens e serviços,
de forma a contribuir para que sejam alcançadas as metas estabelecidas pelo Governo para o setor do comércio internacional.
O Governo tem procgrado contribuir para uma ação coordenada
dos exportadores brasileiro^ com o objetivo de obter as melhores condições comerciais em cadar
 negócio concreto. Essa atividade, confiada ao Itamaraty, tem compreendido a formação de consórcios de exportação no Brasil, a^elaboração de «pacotes» econômico-financeirocomerciais e, finalmente, gestões dç alto nível político.
Em termos de evolução das atividades do Sistema de Produção
Comercial, valeria assinalar os acontecimentos descritos a seguir.
Teve início a edição da «Brasil Comércio e Indústria» em inglês,
alemão e português.
As revistas comportam publicidade, passando a ser vetor de
divulgação específica de produtos e empresas junto a 115 mil destinatários selecionados nos principais mercados do mundo.
201
Doze Seminários sobre participação em Feiras e Exposições, para
informações dos exportadores sobre como tirar o melhor proveito das
mostras.internacionais foram realizados em 1978, nas principais capitais brasileiras.
Em 1978, realizou-se o IV Ciclo de Treinamento de Especialistas
em Promoção Comercial, com 33 participantes, selecionados dentre
872 candidatos, todos de nível superior, inscritos nas principais capitais brasileiras.
Realizou-se em setembro o VI Curso de Treinamento e Aperfeiçoamento para Chefes de Setores de Promoção Comercial. O VI
Curso foi realizado em Caracas, concomitantemente com a Exposição
Industrial Brasileira.
Realizaram-se dois «Encontros de Cooperação», com participação
de delegados da Bolívia e do Paraguai,' em fevereiro e agosto, no contexto do esquema para prestação de assistência técnica na área da promoção comercial a países em desenvolvimento.
A pedido do «International Trade Center» UNCTAD/GATT^ o
Itamaraty organizou e executou missão de assistência técnica ao Governo dominicano, para avaliação e projeto de reorganização do Centro Dominicano de Promoción de Exportaciones. Ainda por iniciativa do «International Trade Center», foi definido um programa bianual de assistência técnica do Itamaraty a países em desenvolvimento,
na área da promoção comercial.
Foram até o momento publicadas, na série «Mercados para o
Brasil», 89 monografias, abrangendo dados em profundidade sobre as
condições de acesso de produtos brasileiros prioritários aos principais
mercados mundiais.
Foram concluídas com êxito as Jornadas Técnicas para a promoção de investimentos no Rio Grande do Sul, organizadas em Colônia,
Londres, Madri "e Milão, a pedido do Governo daquele Estado. Foram igualmente levadas a efeito.as Jornadas Técnicas em Colônia, Milão e Turim, a pedido dos Governos de Minas Gerais, Goiás e Espírito
Santo, para captação de recursos aos respectivos Estados.
Em 1978, o Sistema de Informação Comercial distribuiu aos
empresários cadastrados 2.600.000 peças de informações, apresentando um acréscimo de 33% cm comparação com 1977.
•O programa oficial de feiras e exposições no exterior superou em
1978 uma centena de eventos, disseminados em 48 países, abrangendo,
pela primeira vez, todos os continentes e traduzindo duas diretrizes
básicas: a diversificação de mercados e a introdução de novos produtos e exportadores, em particular a pequena e média empresas.
202
>As mostras de maior porte se concentraram ha América Latina. Além do México, poderia ser destacada, como área promissora
para a comercialização de produtos brasileiros, a região do Caribe.
Nos Estados Unidos da América, foram realizadas diversas feiras
especializadas nos mais tradicionais mercados das Costas Leste e Oeste, bem corno em novas áreas, no sul e no norte, sob o âmbito de
Atlanta, Dallas, Houston e Chicago.
Como nos Estados Unidos, a maioria das mostras que o Brasil
promoveu na Europa teve caráter especializado, buscando explorar setorialmente e em profundidade, a introdução de novos produtos.
Ao lado dos eventos em Moçambique, Nigéria e Senegal, o
exportador brasileiro compareceu, na África, a feiras do Quênia, na
Tanzânia e na Zâmbia, centros comerciais ainda pouco explorados,
No Oriente Médio, onde se vem desenvolvendo persistente
trabalho de promoção das exportações brasileiras, o Brasil participou
das feiras de Teerã, Argel e Bagdad.
t Finalmente, na Ásia e Oceania, foram organizadas mostras exclusivas em Cingapura e na Austrália. As feiras especializadas em material hospitalar, alimentos e brinquedos deram oportunidade às empresas brasileiras no sentido de abrir caminho ao mercado de manufaturados do Japão.
Do esforço no sentido de ampliar a presença do produto brasileiro no exterior è sinal a evolução do número de eventos e expositores
nos programas de mostras do Itamaraty. Com efeito, de 16 eventos
em 1970, o programa oficial de feiras e exposições no exterior aumentou para 85 certames em 1977 e 106 em 1978. De 1970 a 1977, o número de firmas participantes cresceu de 200 para 2.000, e as vendas
totais, estimadas, de 6 milhões para 200 milhões de dólares.
O Itamaraty .integrou e organizou — ou pelo menos lhes- deu
apoio — 15 missões oficiais de empresários ao exterior, em
1978. Organizaram-se e assistiram-se, também, 25 visitas ao Brasil de
missões estrangeiras interessadas em çrodutos e serviços brasileiros.
No âmbito do Projeto Apoio à Captação de Investimentos foram
fornecidas, a investidores potenciais, informações sobre a economia
brasileira e dados sobre o tratamento dispensado ao capital estrangeiro, remessa de lucros, incentivos a investimentos, propriedade industrial e transferência de tecnologia.
De particular relevo foi o apoio prestado pelo Itamaraty a
empresas brasileiras exportadoras de serviços, com vistas á concretização de projetos com países em desenvolvimento. A titulo de exemplos dessa colaboração poder-se-iam citar a construção de barragens
hidrelétricas no Paraguai (Itaipu), no Uruguai (Palmar), na Venezuela
203
l
(Guri) e na Argélia (Sidi-Abdelli); a construção de portos no Uruguai
(La Paloma); a construção de estradas na Mauritânia (Transmauritana), na Arábia Saudita e no Iraque (Baghdad-Hissaioeba); a pavimentação e terraplenagem de estradas na Nigéria; a construção de hotéis
no Iraque; obras de saneamento na Costa Rica e na Líbia; a
instalação de. rede telefônica na Nigéria; projetos agropecuários na
" Nigéria e na Costa do Marfim.
Cooperação científica, técnica e cultural
De acordo com o que dispõem os Convênios de Intercâmbio Cultural e os programas de cooperação, freqüentam hoje universidades
brasileiras, doze mil estudantes estrangeiros procedentes de vários
países latino-americanos e africanos.
A rede de Centros de • Estudos Brasileiros e leitorados abrange
dezoito unidades e são mantidos quase cinqüenta leitorados junto a
universidades estrangeiras estipendiados pelo Governo. As estatísticas
recentes mostram que, entre CEBs e leitorados, há cerca de 3.200 estudantes estrangeiros matriculados e estudando a língua portuguesa.
Foi preparada uma mostra significativa da produção
cinematográfica brasileira recente, que'foi levada a sete capitais latinoamericanas.' É preparada tinha também uma mostra retrospectiva do
cinema .brasileiro, apresentada com grande êxito em Guiné-Bissau e
Cabo Verde, e organizada mostra em Maputo, Moçambique, a qual
resultou na compra, por Moçambique, de 10 películas brasileiras^ Na
Europa foi realizada importante retrospectiva do cinema brasileiro,
com 40 títulos, apresentada na França, na Suiça e em Portugal.
Desenvolveu-se, em Dacar, importante iniciativa no campo das
artes plásticas com a manutenção de um instrutor brasileiro de gravura em ateliê instalado pelo Brasil. O Itamaraty organizou, ainda, a
participação brasileira na Bienal de Veneza, ainda o mais importante
evento internacional no setor das artes plásticas.
No caso de • apresentação de músicos e artistas brasileiros no
exterior, foi dado auxílio a mais de vinte artistas e grupos.
Com o intuito de intensificar a difusão da música popular no
exterior, o Governo tem procurado dotar Embaixadas e Consulados
da maior quantidade possível de material gravado, com vistas à formação de discotecas básicas.
Na área da cooperação técnica multilateral teve prosseguimento o
II Programa Nacional de Cooperação Técnica com o programa das
Nações Unidas para o Desenvolvimento, o qual inclui um total de 62
projetos com custo externo estimado em USJ 38 milhõe