Condicionado pela sua posição de país atlântico,
americano e em vias de desenvolvimento, mantém-se o
Brasil dentro de suas matrizes tradicionais de política
externa, tendo por objetivos principais a manutenção da
integridade de seu espaço geográfico, a preservação de
sua segurança e a busca de acelerado desenvolvimento
econômico, cultural e social.
Traduzem-se esses objetivos em ação continuada
em favor da organização da paz e da convivência harmônica dos povos, da solidariedade interamericana, d*
segurança política hemisférica e da implantação de um
sistema de cooperação que conduza à segurança econômica coletiva.
Persistindo numa linha de coerência histórica, opõese o Brasil à divisão do mundo em zonas de influência,
considerando a paz condição essencial à conquista
do progresso e conservando-se fiel ao preceito da solução pacífica das controvérsias, principal linha de atuação
da sua diplomacia. Por isso mesmo, embora reconhecendo que as Nações Unidas necessitam de reformas
aperíeiçoadoras, mantém sua fé no destino da Organização, que já deu provas de ser capaz de reduzir tensões e
de atalhar conflitos em várias partes do mundo. O
Brasil está convencido de que deve ser revitalizado o
caráter político da ONU e, por essa razão, teve papel
de relevo na elaboração de documento sobre medidas
relativas ao fortalecimento da segurança internacional,
que, na condição de Presidente do Grupo Latino-Ame-
106
1
 ricano, apresentou durante as comemorações do XXV
Aniversário das Nações Unidas. Esse documento de
singular importância, em que se preconiza o fortalecimento das Nações Unidas como instituição política e
centro de atividade e negociações diplomáticas, foi aprovado por unanimidade e é hoje peça essencial de nova
filosofia para a Organização Mundial, como elemento
de paz, justiça e progresso e não apenas como instrumento da manutenção do status quo internacional.
Consciente de que se aprofundam as distâncias entre os países desenvolvidos e os em via de desenvolvimento, trabalha o Brasil sem cessar pela eliminação da
desigualdade econômica, científica e tecnológica entre
as Nações, empreendendo uma atividade de pennanente
convencimento e aglutinação, não só em suas relações
bilaterais, mas também nos organismos de atuação multilateral.
Pela mesma razão, defende o Brasil a ampla liberdade de aquisição das conquistas da ciência e da técnica
e repele os mecanismos pelos quais se pretende que a
aplicação pacífica das novas e ilimitadas fontes de energia constitua privilégio de alguns países.
Propugna, em vários foros, pela criação de novas
condições para a transferência de tecnologia e defende
o estabelecimento de condições especiais para a aquisição
do conhecimento tecnológico pelos países em vias de
desenvolvimento. Seu trabalho se amplia para assegurar o desenvolvimento de uma tecnologia adequada às
nossas condições peculiares e ao nosso estágio de desenvolvimento .
Se essa luta contra o subdesenvolvimento se faz no
plano mundial, grande parte da atuação brasileira concentra-se naturalmente, pela semelhança de interesses e pela tradição histórica, no aperfeiçoamento da
cooperação interamericana, especialmente no âmbito da
ALALC.
107
Com vistas a apressar a instauração da segurança
-econômica continental, empreende o Brasil constantes
esforços para criar efetivo sistema de transportes e comunicações no Hemisfério, com o objetivo de permitir o
incremento do comércio, a expansão das trocas culturais
e do conhecimento mútuo e a conseqüente instalação de
uma comunidade de interesse na prosperidade e no reconhecimento da igualdade dos direitos soberanos.
Ao mesmo tempo em que procura expandir e aprofundar suas relações com os Estados Unidos da América e com os países latino-americanos, busca o nosso
país, outrossim, mais estreita aproximação com os países
anglófonos das Caraíbas e com o Canadá.
Fora do Continente, procura o Brasil ampliar o
diálogo com a Europa Ocidental, para expandir seu
comércio com os países que a compõem e deles colher
maior ajuda financeira e técnica. Está atento, sobretudo,
à conveniência de estreitar os contatos com a Comunidade Econômica Européia e os países que lhe são associados pelas Convenções de laundé e Aruxa.
Com os países europeus de economia centralmente
planificada, objetiva a expansão do comércio, meta que
também se aplica aos países da Ásia e da Oceania, especialmente o Japão, com o qual a intensificação, em 1970,
de nossas relações, sobretudo nos campos econômico e
científico, merece menção à parte.
Empreende, por outro lado, a diplomacia brasileira
esforços para penetrar nos mercados do Oriente Médio,
tradicionais fornecedores de petróleo ao nosso País, enquanto, na África, busca, não só promover os seus
próprios produtos de exportação, mas, também, conciliar
esforços para a proteção comum dos produtos de base.
Em todas essas áreas, a política do Brasil é de entendimento e cooperação com os países aos quais o ligam
relações diplomáticas e de eqüidistância nas disputas f.
diferenças que, em alguns casos, separam uns dos outros.
108
Por todos os quadrantes procura o Brasil, ademais,-
fazer-se mais conhecido, difundindo seus valores culturais e as produções de seu. espírito criador. Essas atividades se exercem com maior intensidade, como é natural,
no Continente Americano, onde já existe uma rede de
centros de estudos brasileiros,
O trabalho de revelação de nossa realidade constitui peça básica da ação constantemente exercida pela
diplomacia brasileira no exterior — e sobretudo na
Europa e nos Estados Unidos — para libertar a nossa
imagem das deformações que ultimamente lhe têm sidoimpostas por campanha difamatória organizada por
aqueles que não se conformam com os êxitos obtidos
pelo modelo brasileiro de desenvolvimento.
Busca, assim, toda a ação externa do Brasil pré--
servar sua integridade territorial, sua identidade nacional, sua segurança política e seu crescimento econômico.
Por essa forma, ao mesmo tempo em que o País, em perfeita harmonia com as nações vizinhas, consolida a
ocupação de seu espaço geográfico terrestre, assegura,
com o estabelecimento de seu mar territorial até 200 mi-'
lhas da costa, os contornos dos limites de sua soberania
marítima.
A fim de fazer frente a situações internacionais que
tendem a ganhar em complexidade e em rapidez de evolução, faz-se necessário que o Itamaraty — cuja transferência para Brasília se efetivou nos primeiros meses de
1970 — reorganize sua estrutura e modernize os seus
métodos de trabalho.
Para tanto, foram incluídos nas "Metas e Bases
para a Ação de Governo" projetos prioritários, a serem
efetivados no triênio 1971-1973, os quais permitirão:
a) Mais intensa atuação do Itamaraty na área de
promoção de exportações, em consonância com os planos governamentais de preservar as receitas oriundas de
109
.nossos produtos tradicionais e diversificar nossa pauta
-exportadora, de forma a nela incluir, em quantidades
crescentes, manufaturas e semimanufaturas.
b) Ativa participação do Itamaraty nos esforços
do Governo para implantar uma política científica e tecnológica. Pelo aproveitamento de sua rede de missões
diplomáticas e repartições consulares, instalar-se-á um
;sistema de coleta e disseminação de informação científica e tecnológica, que será coordenada com outros sistemas, já existentes ou em vias de implantação, de finalidade congênere.
c) Elaboração de estudos sobre temas interna-
•cionais de natureza especulativa, mas de finalidade ope-
.racional. Para tanto, estuda o Itamaraty a possibilidade
da criação de uma fundação de direito privado com a
tríplice finalidade de realizar estudos sobre temas internacionais, exercer atividades pedagógicas para aperfeiçoamento, em alto nivel, dos funcionários diploma
ticos, e divulgar as linhas gerais de política externa
. brasileira.
d) Melhoria e ampliação da base de recrutamento
para a carreira diplomática, aperfeiçoando-se o sistema
• de treinamento oferecido pelo Instituto Rio-Branco.
e) Revisão dos métodos de trabalho do Itamaraty,
de forma a dar-lhe maior eficiência e permitir melhor
entrosamento da ação do Ministério com os planos
nacionais de governo.
Como base para a implantação desses projetos, estuda o Itamaraty ampla reforma de sua estrutura. A
implementação dessa reforma, combinada com a execução
de seus projetos prioritários, deverá aumentar a eficácia
• operativa do Ministério e sua integração na realização
^harmônica dos planos do Governo.
Continuou o Brasil a buscar, em 1971,, o fortalecimento da solidariedade interamericana, a segurança
política hemisférica e a implantação de sistema de cooperação que favoreça a segurança econômica coletiva. Seu
objetivo no Continente é, pois, somar esforços aos dos
povos desta parte do mundo para realizar, com eles
irmanado, seus ideais de paz e de progresso, ideal comum
que impõe a presença atuante e a participação efetiva do
Brasil nos foros continentais.
Sem quaisquer veleidades de hegemonia, fiel., como
sempre, ao princípio de respeito à soberania das demais
nações, e ciente de que seus problemas são, de modo
geral, os mesmos de todos os demais países latino-americanos, tem o Brasil procurado com eles empreender ação
conjunta, em defesa de interesses comuns.
A visita presidencial aos Estados Unidos da América
e os encontros com os Chefes de Estado do Paraguai
e da Colômbia; as visitas ao Brasil dos Ministros das
Relações Exteriores do Peru, da Venezuela., da Colômbia
e do Equador; e as viagens que, pela primeira vez na
história, fez o Chanceler brasileiro à Guatemala,
El Salvador, Honduras, Nicarágua, Trinidad-e-Tobaco,
Guiana e Suriname,, abriram novos caminhos nas relações
continentais, fortaleceram a comunidade latino-americana
e a unidade hemisférica, criaram novos mecanismos de
cooperação e aperfeiçoaram os já existentes. Estreitou-se
o entendimento continental e o Brasil exerceu papel
preponderante nesse processo.
82
No âmbito das Nações Unidas, o Brasil expressou
o seu repúdio ao chamado "realismo político", com que
se procura instituir e justificar novas formas de congelamento de poder, bem como o estabelecimento, implícito
ou explícito, de zonas de influência. Continuamos a acreditar que as Nações Unidas são a alternativa válida para
as teorias de poder e de equilíbrio de poder, que alimentam ambições de hegemonia. Por isso,, preocupa-nos,
sobremodo, a ameaça que representa para sua sobrevivência como órgão normativo da sociedade dos Estados
o ressurgimento de conceitos e práticas diplomáticas
contrários aos Propósitos e Princípios da Carta de São
Francisco. A falência de tais princípios significaria o
caos, pois redundaria em erigir a força crua do poder
econômico, científico e militar como padrão do comportamento internacional..
A segurança coletiva e o progresso sócio-econômico
dos países em desenvolvimento são problemas cruciais de
cuja solução depende o próprio convívio harmonioso entre
as nações. Daí ser obrigação política e dever moral contribuírem efetivamente os países ricos para o desenvolvimento das nações menos favorecidas ou, pelo menos, não
lhe criarem obstáculos.
Espera o Brasil que o mundo desenvolvido coopere
concretamente com os países em desenvolvimento para
melhoria de suas condições de vida, bem como para
estreitar e eliminar, no menor prazo possível,, o hiato
econômico, científico e tecnológico que os separa. Espera
que os países desenvolvidos eliminem, antes do término
desta Segunda Década do Desenvolvimento, os obstáculos
externos que suas economias opõem à aceleração do
crescimento das demais nações.
Conseqüentemente, não aceita o Brasil quaisquer
limitações ao pleno aproveitamento de seus recursos no
legítimo exercício de sua soberania. À exploração do seu
mar territorial de 200 milhas, da plataforma continental
83
subjacente e do seu subsolo são, assim, para o Brasil,
direito legítimo e imperativo de seu progresso.
Não aceita também o Brasil quaisquer restrições ao
livre acesso às conquistas da ciência e da técnica, Em
todos os üoros internacionais onde se discutiu o assunto,
defendeu com ênfase a necessidade premente de intensificação do processo de transferência de tecnologia dos
países industrializados para os países em desenvolvimento
e de rápida institucionalização dos instrumentos a isso
adequados. Internamente, canalizou-se a maior parte da
assistência recebida do exterior para projetos de interesse
no desenvolvimento científico e tecnológico do País.
Enriqueceu-se o diálogo com os países latino-americanos, em 1971, com intenso programa de cooperação
cultural, sobretudo pela instalação de Centro Brasileiro
de Estudos, oferecimento de bolsa de graduação e pósgraduação em universidades brasileiras e envio de
técnicos para prestar assistência a diversos países da
região.
Com a Europa Ocidental,, empenha-se o Brasil em
reforçar os vínculos políticos, econômicos e culturais. O
extraordinário florescimento econômico dos países daquela área, na última década, e a busca de novos mercados
para seus produtos e novos campos para seus investimentos — concomitantes ao período de excepcional crescimento da economia brasileira e de vigoroso impulso às
nossas exportações — levam a inevitável encontro de
interesses e significativa melhoria da Europa Ocidental
no quadro de nossa política econômico-comer ciai, bem
como no campo da cooperação técnico-científica.
Com os países do Leste Europeu, não se descuraram
as oportunidades de expansão do intercâmbio e das relações econômicas. Ao mesmo tempo que incrementa suas
relações econômico-comerciais com o Japão, busca o Brasil
maior aproximação com outros países da Ásia.
84
. Com os países do Oriente Médio e do norte da
África, procura o Brasil desenvolver as possibilidades de
intercâmbio mais ativo e diversificado, mantendo-se
eqüidistante em relação às disputas e diferenças entre
eles e sustentando sua crença no principio de solução
pacífica das controvérsias internacionais.
Reconhecemos as possibilidades de incrementar
nossas relações com os países da África subsaárica, principalmente os da África Ocidental, tendo em conta os
laços culturais que deles nos aproximam, a possibilidade
de ampliar mercados, a crescente importância política que
vêm adquirindo na comunidade internacional e, ainda, a
não menos importante conveniência de conciliar esforços
para proteção comum dos produtos primários de exportação ,
A ação do Governo, na área das Relações Exteriores, desenvolveu-se no sentido de conferir ao Brasil
posição cada vez mais atuante na comunidade internacional .
Com esse propósito, vem nossa política externa
promovendo e defendendo os interesses do País, fortalecendo e estreitando os laços tradicionais de amizade que
o ligam, em particular, aos países do Continente, e abrindo
novas perspectivas de cooperação com as Nações africanas •
Resumem-se nos seguintes postulados as linhas
mestras da política externa do País: a) defende o Brasil
a mudança das regras da convivência internacional, define-se contra a cristalização de posições de poder, e se
recusa a crer se desenrole a História, necessariamente,
em benefício de uns e em prejuízo de outros países; b)
à medida que um país cresce, aumentam as dimensões de
seus interesses externos e, em conseqüência, como no caso
do Brasil, sua participação e suas responsabilidades nas
relações internacionais; c) cabe ao Brasil, dentro da
comunidade internacional, parcela de decisão cada vez
maior, e, em favor dos povos que, como o nosso, aspiram
ao progresso, não deve deixar de usá-la; d) a verdadeira
paz não pode ser identificada como a simples manutenção do stattts quo, como resultado do equilíbrio do poder,
nem ser instrumento da ampliação da distância que separa as nações ricas das nações pobres; e) a verdadeira paz
implica a mudança das regras do comércio internacional
e a alteração da dinâmica de distribuição mundial do
78
progresso científico e tecnológico, pois não há verdadeira
paz sem desenvolvimento; f) a posição do Brasil é de
ativa solidariedade com os países em desenvolvimento,
competindo à diplomacia brasileira estreitar o entendimento com os povos que travam com o País a dura batalha do progresso; g) nossa política externa deve ser
global, de íntima cooperação cora os países em desenvolvimento e de intenso diálogo com os países desenvolvidos; e estar à altura do momento histórico, de
expansão econômica e integração nacional, que vive o
Brasil, bem como das profundas transformações ocorridas, nos últimos 25 anos, no panorama mundial, com o
surgimento de numerosos Estados, que conferiram nova
dimensão à comunidade internacional, quando as relações
entre os povos não mais se processam dentro de limites
continentais ou áreas estanques, mas, ao contrário, se
projetam como realização coletiva de toda a humanidade.
A diplomacia brasileira lançou-se em 1972, mais do
que nunca, em linha de iniciativas intensamente criadoras,
tanto nos foros bilaterais quanto nos mui ti laterais, nos
campos político, econômico e psicossocial procurou apresentar novas idéias e programas originais de cooperação
e atuação coletivas e reagiu contra todas as tentativas
de uma divisão do mundo entre países que fazem a História e países que sofrem a História.
Se de um lado assumiu o Brasil a responsabilidade
de numerosas iniciativas, para regular de forma justa o
comércio de produtos de base, para favorecer o acesso
das manufaturas dos países em desenvolvimento aos
mercados altamente desenvolvidos e dar nova e mais
justa forma ao Direito do Mar, de outra parte recusou-se
a aceitar tudo o que pudesse atentar contra a intangibilidade do espaço geográfico brasileiro — nele incluído
nosso mar territorial de 200 milhas — ou reduzir o ritmo
de desenvolvimento do País.
Os marcos principais da atuação da Delegação do
Brasil à XXVII Assembléia-Geral das Nações Unidas
79
indicam terem sido atingidos, em sua plenitude, aqueles
objetivos.
Nesse sentido, há que assinalar a consagração,
naquela Assembléia, dos princípios que têm inspirado as
formulações e atividades diplomáticas do Brasil, no que
respeita às regras de boa convivência e boa vizinhança,
no âmbito da exploração soberana dos recursos naturais,
no quadro conceituai que se está formando para assegurar a preservação do meio ambiente.
Esses princípios — que ficaram consubstanciados
no acordo argentino-brasileiro sobre recursos naturais
— constituem, depois de expressiva aprovação pelo plenário daquela Assembléia, elemento básico e inarredável
na construção paulatina dos sistemas normativos gerais.
Foi também a partir daqueles postulados que o
Brasil ampliou mais ainda suas relações com os países
latino-americanos, durante o ano de 1972.
Na Bacia do Prata, por exemplo, continuou-se a
alargar a colaboração do País, com aqueles de longa e
frutuosa tradição de diálogo com o Brasil. Procurou-se,
igualmente com êxito, aprofundar uma política de cooperação com os países amazônicos e andinos, tornando a
intimidade de convivência com as nações vizinhas do
Prata também a característica de intercâmbio com a
Guiana, o Suriname, a Venezuela, a Colômbia, o Equador
o Peru e o Chile. Expandem-se os contatos, também,
com a América Central, com as, Caraíbas e com o México.
Os encontros do Presidente da República com os
Chefes de Estado da Argentina e da Bolívia, ocorridos
no ano findo, criaram importantes mecanismos de cooperação bilateral e deram novo impulso à integração continental. No mesmo sentido, atuaram as visitas oficiais
ao Brasil dos Chanceleres da Bolívia, Guatemala e da
Costa Rica.
A política de aproximação efetiva com a África, um
dos marcos da diplomacia brasileira de 1972, empresta,
de certa forma, continuidade e maior amplitude a esse
80
processo de estreita ligação entre o Brasil e a América
Latina. A política brasileira, sobretudo na América do
Sul, está-se baseando no reconhecimento de um novo
conceito de vizinhança. Intenta-se transformar a vizinhança geográfica em vizinhança real, as linhas fronteiriças do mapa, em linhas de encontro, trocas e congraçamento.
Concentravam-se nossos esforços em estabelecer
este novo conceito dinâmico de vizinhança com países
vizinhos a oeste, ao norte e ao sul. Voltou-se, em 1972,
para a fronteira leste do Brasil, que não é, na realidade,
o Atlântico, mas os países da costa atlântica da África,
dos quais estamos apartados apenas pelos fáceis caminhos do oceano.
Com esses países africanos tem o Brasil uma longa
história comum. E tem também, no presente, uma
tradição de cooperação no necessário ordenamento dos
mercados de produtos tropicais.
Nas conversações mantidas entre o Chanceler brasileiro e seus colegas africanos, evidenciou-se o entendimento comum sobre a necessidade de que se fortaleça e
aprofunde a ação das Nações Unidas e de seus organismos especializados em favor do progresso econômico,
social e cultural dos países em desenvolvimento, permitindo se reduza o hiato que os separa dos países altamente
industrializados.
Tanto na América Latina e na África, quanto em
outros foros, a política brasileira será cada vez mais a
de identificar as coincidências, a de reduzir as possíveis e
naturais divergências, a de criar bases sólidas — econômicas, comerciais, culturais — para uma ação política
coordenada de uma grande parte do mundo.
A enorme contribuição que esta parte tem dado ao
progresso global da humanidade não guarda relação com
os magros benefícios que tem recebido para os frutos de
sua inventividade e de seu trabalho.
81
A ação política, assim definida, é o corolário natural
da história diplomática do Brasil, da política exterior de
um país de vocação pacífica e pacificadora, que crê na
fraternidade indispensável entre os povos e aspira a uma
crescente colaboração entre todas as nações.
Graças ao elevado grau de entendimento entre o
Brasil e Portugal, o ano de 1972, em que o Brasil comemorou o Sesquicentenário de sua Independência, foi
marcado por acontecimentos que vieram fortalecer a
Comunidade Luso-Brasileira. Trasladaram-se para o
Brasil os restos mortais de D. Pedro I, trazidos pelo
próprio Presidente da República de Portugal, o Almirante Américo Deus Rodrigues Thomaz, em gesto que
muito nos sensibilizou. Posteriormente, visitou o Brasil
e presenciou a cerimônia de inumação o Presidente do
Conselho de Ministros, Professor Marcello Caetano,
Chefe do Governo de Portugal.
O ano de 1972 registrou, ainda, a promulgação de
decretos que dispõem sobre a estrutura, funcionamento
e competência do Ministério das Relações Exteriores,
sobre o Grupo Diplomacia e sobre a progressão funcional
na Carreira de Diplomata. Tais diplomas implicam
amplas e profundas mudanças, e contribuirão, certamente,
para conferir maior eficiência ao serviço diplomático
brasileiro.
A política externa brasileira, atenta aos interesses
nacionais permanentes e fiel às tradições do passado,
renova-se, constantemente, para adaptar-se ao ritmo cada
vez mais rápido da História. Vem a ação diplomática
brasileira perseguindo, como objetivos essenciais: a preservação do espaço físico nacional; o reconhecimento de
nosso direito inalienável ao aproveitamento máximo e
soberano de nossos recursos naturais; a transferência para
o Brasil de experiências e recursos de outros povos, a fim
de acelerar o nosso desenvolvimento; a ampliação e o
reforço da cooperação interamericana; a expansão, para o
benefício coletivo, do entendimento entre o Brasil é os
demais países do mundo, em favor da paz, condição
essencial à conquista do progresso.
Não se afasta a diplomacia brasileira da linha de
pensamento que se exprime na adesão constante aos princípios da igualdade de direitos dos Estados, da autodeterminação dos povos e da não-intervenção de um Estado
nos assuntos internos de outro Estado, da prevalência-'
da solução pacífica das controvérsias, do fayotRcúuento
de sistemas-dé~~õ5ope:ração_que_conduzam à segurança
coletiva, tanto política, quanto econômica. Repele o Brasil
as políticas de poder, reclama a eliminação das desigualdades econômicas, sociais e científicas entre as Nações,
e advoga a distribuição equitativa dos frutos do trabalho
internacional.
Com base nesses postulados as diretrizes da política
externa do País, nos últimos quatro anos, assim podem
sintetizar-se:
— pleiteia o Brasil a mudança das regras da convivência internacional; é contra a cristalização de
184
posições de poder e se recusa a crer que a História
se desenrole necessariamente em benefício de uns
e era prejuízo de outros povos;
— à medida que o País cresce, aumentam as dimensões de seus interesses externos e, em conseqüência, sua participação e suas responsabilidades nas
relações internacionais;
— cabe ao Brasil, dentro da comunidade internacional, parcela de decisão cada vez maior, que deverá
usar em favor de povos que, igualmente, aspiram
ao progresso;
— a verdadeira paz não pode ser identificada como
a simples manutenção do statiis quo, como resultante do equilíbrio do poder, nem ser instrumento
da ampliação da distância que separa as nações
ricas das nações pobres; implica, ao contrário, a
mudança das regras do comércio internacional e
a alteração do mecanismo de distribuição mundial
do progresso científico e tecnológico; não há
verdadeira paz sem desenvolvimento;
— a posição brasileira é de altiva solidariedade com
os países em desenvolvimento, competindo à nossa
diplomacia estreitar o entendimento com os povos
que travam conosco a dura batalha do progresso;
— a"~política externa brasileira deve ser globalista,
de íntima oSoperação 'COnros paísèsTem-deserivoIvimento e de intenso diálogo com os países desenvolvidos; deve estar à altura do momento histórico
que vive o País e das profundas transformações
ocorridas, nos últimos vinte e cinco anos, no panorama mundial, com o surgimento de numerosos
Estados, .que conferiram nova dimensão à comunidade internacional; em nossos dias, a História
não mais se faz em continentes eu áreas estanques,
mas se projeta como realização coletiva de toda
a humanidade.
185
Traduziu o Governo, em ação diplomática, essas
diretrizes de política externa, nos foros bilaterais e multilaterais, tanto no campo político, quanto no econômico
e no cultural. Profícua atividade foi desenvolvida para
ver regulado, de forma justa', o comércio de produtos de
base, favorecer o acesso das manufaturas dos países em
desenvolvimento aos mercados altamente desenvolvidos,
ampliar a colaboração em áreas de interesse multinacional,
erradicar o terrorismo, dar nova e mais justa forrna ao
Direito do Mar. Por outro lado, rejeitou o Brasil tudo
o que pudesse atentar contra a intangibilidade de nosso
espaço geográfico, reduzir o ritmo de nosso desenvolvimento, contribuir, pela competição desigual, para atingir
nossos recursos ou limitar nossa soberania. Reclamou,
sistematicamente, o livre acesso aos mercados internacionais de bens e serviços, às rotas de transportes marítimos
e aéreos, às conquistas da ciência e da técnica.
Os tradicionais laços de amizade que ligam o Brasil
aos demais países da América foram, nos últimos quatro
anos, estreitados e fortalecidos, graças à série de iniciativas que levaram a considerável ampliação de nossas
relações continentais.
Com os Estados Unidos da América alcançaram
essas relações altíssimo nível, decorrência de firme desejo
de cooperação baseado na identidade de propósitos. A
visita a Washington do Presidente da República, em 1971,
a convite do Presidente Nixon, permitiu o exame dos mais
prementes problemas da ordem mundial e regional, marcando nova fase das relações entre o Brasil e os E. U. À.,
caracterizada pela ausência de atitudes emocionais e pela
busca de soluções que conciliem, sempre que possível, os
interesses divergentes.
Com o Canadá, país com o qual até há pouco era
menos intenso nosso relacionamento, ampliaram-se os
contatos e já hoje mantemos crescentes intercâmbio e
colaboração.
186
Em todo esse período, foi intensa a diplomacia pessoal e direta com os Governos dos países da América
Latina. Os encontros do Presidente da República com os
Chefes de Estado do Uruguai, do Paraguai, da Colômbia,
da Venezuela, da Bolívia e da Argentina foram complementados pelas visitas que fizeram ao Brasil os Chanceleres do Peru, da Venezuela, do Equador, da Colômbia,
da Bolívia, da Costa Rica é da Guatemala e pelas viagens
do Ministro das Relações Exteriores ao Paraguai, à América Central, às Caraíbas, à Colômbia, à Venezuela, à
Bolívia, ao Equador e ao Peru.
Na área da Bacia do Prata, desdobrou-se intensa
rede de cooperação com países com os quais tem o Brasil
.longa e frutífera tradição de diálogo.
Ampliaram-se cada vez mais todas as formas de
entendimento com o Uruguai, país que acentua o ritmo
de seu desenvolvimento, dentro da sua vocação de progresso e bem-estar.
Com a Argentina, intentou o Brasil consolidar as
numerosíssimas formas de cooperação já existentes, criar
novos laços e aumentar os níveis de comércio.
Nossas relações com o Paraguai atingiram a plenitude de verdadeira aliança para o desenvolvimento. Os
encontros entre o Presidente da República e o Presidente
Stroessner, na fronteira e em Brasília, consolidaram amizade que se expressa de forma extremamente prática e
objetiva, e tem na construção da grande usina hidrelétrica
de Itaipu o maior exemplo do esforço concertado e paciente
que empreendem os dois países para dar decisivo impulso
às respectivas economias e, ao mesmo tempo, proporcionar
nova dimensão econômica ao centro da América do Sul.
No mesmo sentido, desenvolveram-se as relações
entre o Brasil e a Bolívia, buscando-se criar projetos
comuns, nos setores do gás natural, do petróleo, da siderurgia e das vias de comunicação, capazes de, pela justa
aliança de interesses, ajudar o progresso daquele país e
da parte do Brasil que lhe é lindeira.
187
Acompanhou-se de perto e com atenção o desenrolar
da vida política do Chile e tratou-se de manter em constante progresso, mesmo nos momentos mais difíceis e delicados, o nosso comércio com aquela Nação, criando novos
estímulos para ativá-lo.
Tem-se tentado, com indiscutível êxito, aprofundar
a política de colaboração cora os países amazônicos, de
modo que a intimidade de convivência se torne também
a característica de nosso intercâmbio com a Guiana, a
Venezuela, a Colômbia, o Equador, o Peru e o Suriname.
Com todos esses países aumentou o Brasil os contatos
políticos, o diálogo cultural, as relações econômicas e o
intercâmbio comercial.
O encontro de 1971, em Letícia, entre o Presidente
da República e o Presidente Pastrana Borrero, da Colômbia, abriu precedente histórico: foi o primeiro encontro
de dois Chefes de Estado latino-americanos na Amazônia.
Com a Colômbia cria o Brasil nova rede de interesses
comuns e espera venham a frutificar amplamente as tentativas para unir esforços na exploração do carvão e do
petróleo e na valorização dos espaços amazônicos.
Também em ponto de fronteira, em Santa Elena de
Uiarén, encontraram-se, em 1973, os Presidentes do Brasil
e da Venezuela, para inaugurar a estrada que estabelece
•o primeiro vínculo entre os sistemas rodoviários brasileiro
e venezuelano. Amplia-se, a cada dia, toda uma teia de
relações entre o sul daquele país e o Território de Roraima,
ao mesmo tempo em que aumentam rapidamente as exportações do Brasil para a Venezuela — nosso mais tradicional fornecedor de petróleo.
Com o Equador, desenvolvera-se importantes projetos, entre os quais ressalta o da Via Inter-Oceânica,
que permitirá a ligação entre o Pacífico e o Atlântico,
através da Amazônia. Empreendem o Brasil e o Equador
o exame de todas as possibilidades de maior cooperação
entre os países, agora que a estrutura econômica daquele
188
país se modifica com rapidez, devido à crescente importância do petróleo era sua pauta produtora.
Também com o Peru são numerosos os projetos de
cooperação em andamento e estabelecem-se novas correntes de trocas comerciais mutuamente vantajosas.
Mantém-se com o Peru, assim como com os outros países
latino-americanos que sustentam as 200 milhas como limite
das águas territoriais, permanente diálogo, para harmonizar e combinar a defesa desse princípio nos foros
internacionais.
As relações entre o Brasil e a Guiana oferecem
igualmente razões de otimismo. Não só já se desenvolveram com aquele país alguns eficazes projetos de
cooperação técnica no plano da formação profissional,
como se estabeleceram mecanismos que permitirão dar
maior ajuda à vinculação rodoviária entre a capital guianense e a fronteira brasileira e apressar a instituição de
entreposto de depósito franco no porto de Georgetown,
criando condições de acesso de nossos produtos às Caraíbas e novos estímulos ao progresso de Roraima.
Deu-se grande impulso às relações do Brasil com os
países das Caraíbas e imprimiu-se novo e dinâmico enfoque ao diálogo com a América Central.
Paralelamente ao processo de estreitamento dos laços
que nos unem aos países americanos, a diplomacia brasileira voltou-se para outras regiões do mundo em desenvolvimentoi partindo de novo conceito, mais dinâmico, de
vizinhança. Atentou o Brasil para sua fronteira leste,
para os países da África, dos quais está apartado tãosomente pelos fáceis caminhos do oceano, países próximos
por pertencerem, como o Brasil, ao mundo dos trópicos,
com interesses básicos que coincidem e inúmeros'vínculos
que os unem.
Essa política de aproximação com a África teve seu
ponto culminante nas visitas do Ministro de Estado das
Relações Exteriores, em 1972, ao Senegal, Costa do
189
Marfim, Gana, Togo, Daomê, Nigéria, Camarões, Gabão
e Zaire, e em 1973, ao Quênia. Delas resultaram numerosos acordos de cooperação econômica, comercial, cultural
e técnica, que constituem o necessário arcabouço jurídico
para intercâmbio promissor. Missões comerciais brasileiras
percorreram também esses países realizando entendimentos para a dinamização das trocas comerciais, ao mesmo
tempo que Ministros de Estado e altas autoridades africanas visitaram o Brasil para definir novos projetos e
novas modalidades de cooperação.
Com os países do Oriente Próximo, as relações de
natureza política e econômica adquiriram nova dimensão,
mercê do notável incremento da presença brasileira e das
crescentes importações de petróleo, assim como da necessidade de dar apoio às iniciativas da BRASPETRO junto aos
centros produtores da região.
O dinamismo crescente das relações do Brasil com
a África e Oriente Próximo levou à ampliação e reestruturação da nossa rede diplomática, criando-se Missão no
Zaire e tornando-se diretas nossas relações com o Iraque
e a Arábia Saudita, mediante abertura de Embaixadas
em Bagdá e Jeddah.
Não menos significativo que os resultados concretos
alcançados pela ação externa do Brasil no continente africano e no Oriente Próximo, é ter logrado afirmar sua
imagem de país que procura desenvolver suas potencialidades com vistas à prosperidade de seu povo e se mantém
fiel à tradição pacifista, certo de que o diálogo franco e
a negociação constituem a única solução legítima para
as inevitáveis divergências entre nações. Nesse sentido,
é entendida a posição brasileira no que respeita aos conflitos que subsistem naquelas áreas. Em diversas oportunidades, ao mesmo tempo em que se reafirmou a equidistância do Brasil em relação aos países envolvidos,
reiterou-se nossa disposição de contribuir para a paz, na
medida de nossas possibilidades, com o encontro de
soluções justas.
190
Procurou-se também dar nova dimensão às nossas
relações com os países da Ásia. Ampliaram-se os contatos com a índia, com o Irã e com a Coréia, e alargam-se
com p Japão as áreas de coincidência de interesses. Às
relações nipo-brasileiras atingem, cada ano, pontos mais
altos, tanto no setor comercial, quanto no plano dos
investimentos, e os processos paralelos de expansão
econômica do Brasil e do Japão abrem continuamente
novas perspectivas de incremento dessas relações.
Com os países da Europa Ocidental, as relações do
Brasil continuaram a desenvolver-se em espírito de harmonia e cooperação, intensificando-se, sobremodo, os
contatos nos terrenos comercial, financeiro e científicotecnológico. Se, individualmente, nem todos os países
europeus aumentaram substancialmente sua participação
em nosso comércio exterior — peça fundamental no processo de desenvolvimento brasileiro — foi crescente a
importância do comércio com a Comunidade Econômica
Européia, havendo-se concluído Acordo Comercial nãopreferencial, no final de 1973, que garante aos produtos
brasileiros condições de competitividade no mercado
comunitário. Significativas foram também, individualmente, as relações comerciais com a Grã-Bretanha, a
República Federal Alemã e a França, bem como muito
grande a atração que exercemos sobre o mercado de
capitais do continente europeu. Paralelamente, ganhou
notável relevo a cooperação cientifico-tecnológica, sobretudo no que diz respeito às relações com a R.F.A . No
plano da diplomacia pessoal incluem-se, com relevo, as
visitas ao Brasil dos Ministros das Relações Exteriores
do Japão, da R. F . A . e da Espanha.
O período em exame 'foi marcado ainda por diversos
acontecimentos que propiciaram ao Brasil e a Portugal
renovarem os estreitos vínculos que unem os dois países.
Em 1973, em nova demonstração de amizade recíproca,
visitou oficialmente Portugal o Presidente da República.
191
No que concerne aos países da Europa Oriental, a
ação diplomática brasileira desenvolveu-se sobretudo no
sentido de expandir e diversificar o intercâmbio econômico-comercial com os mercados socialistas, dentro da
política de fortalecimento de nosso comércio exterior.
Nesse sentido, tratou-se ainda de promover esclarecimento
mais amplo do empresariado nacional, não só a respeito
das possibilidades de colocação de seus produtos na área
socialista, como também sobre a oferta daqueles países.
Acontecimento político de especial importância, nessa
área, foi o estabelecimento de relações diplomáticas entre
o Brasil e a República Democrática Alemã, no final
de 1973.
No plano multilateral, colaborou o Brasil, ativamente,
na Organização dos Estados Americanos, na reforma da
Carta, a fim de preservar a integridade do sistema continental. Buscou, também, se adotasse instrumento de
cooperação coletiva para dar combate às formas internacionais de terrorismo. A freqüência com que o assunto
tem sido reapresentado em outros foros intercontinentais,
como a ONU e a Organização Internacional da Aviação
Civil, indicam o quanto estava certo nosso diagnóstico
de problema grave e urgente, bem como a nossa formulação de política realista para conter a propagação das
práticas de terror.
Na ALALC, nosso País continuou a dar apoio ao processo de integração econômica latino-americana, para
resguardar e consolidar, ao máximo, as conquistas logradas. Espera-se que os resultados já obtidos no plano
institucional se traduzam com plenitude no plano concreto,
com aumento ainda maior do comércio inter~latino~americano, que hoje constitui parcela ponderável nas estatísticas de exportação da maior parte dos países da área.
Espera-se, também, se estabeleçam mecanismos efetivos
de cooperação com os países signatários do Acordo de
Cartagena, desenvolvendo o Brasil, para isso, com cada
um deles, política de íntima aproximação.
192
Nas Nações Unidas, e em todos os seus organismos,
a presença do Brasil foi sempre efetiva e criadora. Viu-se
finalmente aceita a tese brasileira da segurança econômica
coletiva. Continuou-se a propugnar pela reforma da Carta,
para atualizar as Nações Unidas e evitar se transforme
em instrumento de congelamento de poder.
Reafirma o Brasil sua confiança em que deve caber
à Organização das Nações Unidas papel eminentemente
político, não podendo ser dela retirado o trato das grandes
crises internacionais, nem as grandes linhas de negociação
mundial correrem paralelas ao sistema normativo da Carta
da ONU, quando o concurso de todos é imprescindível
para a paz, a segurança e o progresso da humanidade.
Quer no plano multilateral, quer no bilateral, tem
o Governo atribuído prioridade aos assuntos relacionados
com o programa brasileiro de desenvolvimento, para
assegurar a participação externa necessária à expansão
de nossa economia. O Ministério pôde exercer, no plano
externo, ação eficaz e dar total cobertura às atividades
de natureza econômica e comercial do País.
Durante o último quadriênio, dentre as realizações
no campo da cooperação econômica internacional, cabe
alinhar, com especial ênfase, a celebração de acordos com
países amigos (Estados Unidos, Barbados, Suriname e
Trinidad-e-Tobago), que lhes proporcionaram, respeitada
a soberania brasileira e observadas determinadas condições, a pesca de camarão na faixa interior do mar
territorial brasileiro, a celebração de acordos de transportes marítimos com diversos países, à luz dos princípios
. que norteiam a política brasileira de se reservar a parceiros
comerciais participação majoritária no transporte da carga,
a celebração de acordos bilaterais de transportes aéreos,
a atuação dinâmica e ininterrupta no processo desencadeado, em âmbito mundial, para a reestruturação do
comércio internacional; a assinatura, com as Comunidades
Econômicas Européias, de Acordo Comercial não-preferencial, que dará condições de competitividade a produtos
193
brasileiros naquele mercado. Assinale-se, também, a ativa
participação do Ministério no foro em que se desenrolam
as negociações no sentido da reforma do sistema monetário internacional e no intenso processo de negociações
que se acelerou com a eclosão da crise energética, no
sentido de garantir o abastecimento de petróleo para o
País e enfrentar a alta de preços que as atuais circunstâncias vêm impondo ao produto. Não cessaram, ademais,
os esforços e gestões seguidamente desenvolvidos' em
torno do ordenamento dos mercados dos principais produtos de base, que apresentaram, durante os últimos anos,
recrudescimento das divergências entre produtores e consumidores .
Desenvolveu ainda o Ministério atividade intensa
nos foros multinacionais 'e nas relações com os Governos
estrangeiros, a fim de carrear para o Brasil a cooperação
técnica e científica adequada às prioridades e ao estágio
de desenvolvimento do País. Estimulou, igualmente, as
possibilidades de aperfeiçoamento de brasileiros no exterior, ao mesmo tempo em que impulsionou a cooperação
brasileira a países em desenvolvimento.